东方
魏巍

第一章故乡第一部山雨
  平原9月，要算最好的季节。春天里，风沙大，就是桃杏花也落有细沙。冬景天，那紫微徽的烟村也可爱，但那无边平野，总是显得空旷．一到青纱帐起．白云满天，整个平原就是一片望不到边的滚滚绿海。一座座村镇，就像漂浮在海上的绿岛似的。可是最好的还要算是秋季。谷子黄了，高粱红了，棒子拖着长须，像是游击战争年代平原人铁矛上飘拂的红缨。秋风一吹，飘飘飒飒，这无边无涯的平原，就像排满了我们欢腾呐喊的兵团!
    现在一辆花轱辘马车，正行进在秋天的田野上。老远就听见它那有韵节的年声。细小的铜铃声也很清脆。
    这辆马车是从京汉路的一个小站上来的。一大早起，它就载着旅客，离开了那笊篱上垂着红布条的村野小店。小青骡子刚刚吃饱饮足，正像爬山没有经验的青年人，一上路就打冲锋。使得心疼的主人也勒它不住。早晨风小，草棵里露水很大．小青骡予蹄子湿漉漉的，走得十分起劲。不到小晌午，就赶出了30多里。现在已经是正晌午了，太阳晒得人老是擦汗，可足它却慢下来，还没有赶到打尖的地方。赶车人由它走着，尽管人们催促，赶车人可有赶车人的主意。
    这车卜原有六名旅客，中途下去了两个，还是很挤。车尾上用绳子煞着高高的行李卷儿。小青骡子的料袋子，带着长绳子的小水桶，也在那里系着。午厢里两个女1女一个孩子就占满丁。我们的主人公，坐在车前匝，嘣条腿在车下不住地悠打着。他已经多年没有回到自己的故乡了。
    3魏巍文集・东方（上）
  他卷r一支大喇叭筒纸烟，含在嘴里，正在同人们亲热地谈话。因为天气热，他解开了军农扣子，敞着怀，手里拿着军帽，露出一头浓友。他个子不算太高，但显得十分灵活敏捷。那一双眼睛，流露着坦白、直爽、快括，甚至还有一点顽皮孩子的神气。他同人们好像投有一点隔阂．跟那个抱孩子的妇女叫大嫂，跟那个十八九岁的姑娘叫大妹子，很快就混熟了。
  “同志，你是哪村的?”姑娘问他。
  “凤凰堡。”
  “家里还有什么人哪'”
  “有爹，有娘。”
  “出去年头不少了吧?”
  “有个几年子了。”
  “我舅舅也在部队里，我这次去瞧他了。”姑娘接着问．“你在部队里做什么工作?”
  “你猜猜看。”
  姑娘歪着头端详了一会儿，说：
  “你是个通讯员吧?”
  “哈哈，你猜对了。”    、
  他嘻嘻一笑。真的，在哪儿驻军，房东没有不把他当成通讯员的。部队一驻下，他在炕头上两条腿一盘，就同老乡家长里短地扯起来。满口婶子大娘叫得真甜，那些穷苦人眉开跟笑。投有不喜欢他的。他同那些通讯员差不了几岁，又常同战士们滚蛋子，一时真看不出有什么不同。等到部队集合起，他站在100多人队列前讲话，这才知道他就是连长。
    花轱辘马午慢悠悠地走着。路两旁，高粱穗又大又红，密密地排列着。满耳都是高粱叶哗哗的响声和蛐蛐的歌唱。当小青骡子的蹄声临近时，蚂蚱蹦跳着，展翅飞到远处。蚰蛐的歌声也停了。等到车轮过占不久，它们又唱起来。
  4第一部山雨
    “快醒醒吧，天下雨了!”姑娘忽然向那个赶车的身上拍了一下。原来他正抱着长鞭子打盹，小青骡子探头揪着高粱叶，车停下了。赶车的揉揉眼，轻轻地挥了挥鞭子，车义走动起来。
    这一带，路两边都是高粱地。冀中土地肥美，庄稼人种地贪馋，地边儿紧挨着车道沟。大车走到这儿，就像钻进一个没有头的妊胡同，碰得两边的高粱叶哗哗地响。不断有一两枝高粱，被风吹得垂着红穗，斜倒在路上。小青骡子走走停停，老是把头向两边探着，车已经走得越来越慢。
    “你看把孩子热的!．-那位大嫂用手给孩子遮着阴凉，对姑娘说，“来凤，体催催赶车的大哥快一点儿吧!这样天黑能到家吗?”
    “我保你吃饭以前赶到!”赶车的打着喜诨。
    “嘻!你看你多会耍嘴!半夜赶到，不也是吃饭以前到家吗，”那个叫来风的姑娘说。
    人们笑了一阵。赶车的还是不慌不忙。1950年那个时候，在冀中平原上，就有些富裕中农看上了赶脚这行买卖。地里活雇上个人用不了几个钱，他们赶一趟脚倒挣钱不少。这样倒腾两三年，就能买房置地。这匹小青骡子，就是赶车人的心尖子，他怎么肯累着它呀!
    这时，我们的主人公忽然笑了笑。他把包袱上系着的小桶悄悄解下来．用孩子的小褥子一盖。就挤挤跟说：
    “赶车的，你那个给牲口饮水的小铁桶怎么不见了旷
    “啊7”赶车的扭过头来，“糟了!不知f1么时候掉，!”
    “我刚才还见着哩。”
    “过那棵大柳树的时候还有吗?”
    “有。”
    “那，掉下的工大不箅大。”他把鞭子递过束，“麻烦麻烦，你替我赶一舍儿。我去找找。”
    5魏巍文集・东方(上)――――――――
  “那你_口j得买包烟请请我!”
  “行!行!”
  赶车的一踊身跳下车向后跑去。车E的姑娘媳妇拼命地忍住笑。鞭子换了主人，乓乓两声脆响．虽然并没有挨着小青骡子．但它已经觉得马虎不得．立刻丢F高粱穗子走得起劲了。蚂蚱飞溅着，烟尘腾起，姑娘媳妇咯咯笺着，很快就赶出，十几里，在预定打尖的村庄一家小饭铺门前停下了。
    等赶车的满头大汗赶回来，这位年轻人正用小桶给牲口铁水哩。他摸出烟荷包，递给赶车的说：“你看，车也给你赶到了，小桶也给体找着了，也不让你买烟．来，先抽我一锅吧。”逗得姑娘媳妇叉笑r一阵+姑娘笑得弯着腰．把眼泪都快笑m来了。
  这时只听店里有人喊道：
  “那不是嘎子吗’嘎子!”
  大家扭头一看，只见小店里走出一个胖乎乎的汉子，腰里系着水裙，肩上搭着手巾，赶过来用两只手攥着年轻人的于说：“嘎子!你回来啦!多少年了，还记得我眦?”
    嘎子哈哈大笑说：“烧饼老王，忘了你可就没有烧饼吃了。”原来这人做的烧饼方圆三五十里出名，就得r这个绰号。
    老王拉着他笑了一阵说：“快进柬歇着!嘎子，这些年你钻到哪儿来着?这街上的人老念叨你，说，这么多年，也不知道我们的嘎子哪儿去r!”
  大家蛩l小穿堂屋坐下。赶车的问：
  “他是哪个嘎子?”
  老王眉毛一扬说：“你这人真糊涂!坐你-一路车，还不知道车上的大哥是谁!他就是那个烧炮楼、打汉奸、捉日本鬼子的嘎子啦!还有哪个嘎子矿
    “哟!他就是嘎子!”那个媳妇惊讶地说，“早就昕人说嘎子长，嘎子短，我老想看看他那嘎样儿，这回说了一路话，还不知
  6第一部山雨道是他!”
    “他刚才还说自己是个通讯员呢。”姑娘用指头点着他说，“怪不得人叫你嘎子，你真嘎呀!”
    “嘎不嘎．反正把我摆弄得够呛。”赶车的擦着汗，气喘得很不匀实。
    老土弄明白是怎么回事，把腑一抹哈哈大笑着说：“人的心眼儿是七十二窍，他这心眼儿二三百六{窍也多，连日本鬼子都斗不了他，你还斗得r他?”
    姑娘说：“听说你扮新媳妇拿了大李村的炮楼，体足怎么装扮来着，”
  嘎子只是笑。
  “光龇着牙笑哩，你可说呀!”姑娘又催。
  嘎子嘻嘻一笑说：“那一回，我们政委给我借了个大花褂子。还有四曲粉。人花褂子我倒是穿卜了，就是那粉，我搽了半伎也没搽白，弄得我困得不行。第二天在轿里，我抱着一挺机枪睡了一小觉．就走到了……”
    姑娘咯咯地笑着，又问：
    “那年．听说在这铺子里也打过一仗?”
    老王正给大家做面条。小铁勺儿叮当乱响。这时扭过头来|兑：“你就别提了，差点儿没叫他把我吓死!”老王顺手一指，“那回嘎子就在这个地方坐着，他正端着碗冬瓜汤喝哩，我跟一扫，从对过来了一个日本兵，一个特务。把我的脸都吓白了。嘎子手疾眼快，把我那脏水裙一束，拿起抹布就抹桌子。那两个家伙一进门，嘎子就笑嘻嘻地迎上去说：‘太君的请坐!’那两个家伙坐F了，我爿放了心，就给那俩家伙张岁吃的。谁知道那个特务眼尖，浑身上_卜老足打量嘎子。嘎了=正端着两碗汤走上去，那个特务突然说：‘你是什么人・’嘎子说：‘我是跑堂的。’那个特务说着站起来就要搜他，我心想坏了，口J是嘎子嘻嘻笑．说：
    7魏巍支集东方(上‘别忙，你先喝碗汤吧!’说着他把两碗滚汤兜头泼过去，烫得那两个家伙怪叫，正要掏枪，嘎子那把大净面盒子已经逼住了他们：‘不许动!。。  ・哈哈，他在我这儿喝了一碗冬瓜汤，捉了两个俘虏。可也真把我吓死了，好几天我心里还扑腾。”
    “别说了，老王。”嘎子说，“那时候，你呀，就怕在你这小铺里打仗。”
    “那也难说。”老王说。“我这政治觉悟是不高，呵我一家老小就指望着这个小铺子吃哩!体在这儿一打。我这饭碗就得叫你踢了。可是你们也段少打呀!别人专爱在僻静地方躲着，夜里出来打；你倒好，专爱找热闹地方。你说说这明月店每逢大集，你哪回不来7倒是也沾了你的光，那些汉奸特务收税的，到底来混闹的少了。”
    大家扯了一阵闲话，汤面、烧饼已经端上米了。大家匆匆吃过，付了钱，走出门外。
    这时候，小青骡子也吃饱了。它是在街上吃的，面前摆着一条长凳，上面放着半筐青草，不用说，它早已习惯r这种打尖方式。
    大伙上丁车。听说嘎子回来了，有不少人挤到车前来看。弃得嘎子怪不好意思的，他笑着说：“我是新媳妇吗?你们这么看我?”
    “嘎子，你比新媳妇还希罕哩!”一个老头笺着说。
    “回去吧，乡亲们，有工夫再来看望你们。”
    那辆花轱辘马车已经开动，它叉滚动在那高粱叶像流水一样哗哗响动着的平原上r。第二章柳笛――――第一鄙…Ⅲ
  离开明月店，走了30多里，前面就是梅花渡。那个姑娘和媳妇兴奋地说：‘可到家了!”马车赶过堤坡，就看见了大清河。太阳已经平西，那一湾满荡荡的绿水，抹上了一层红色。对岸那棵老柳树上，系着一只木船。旁边有一个纸烟摊子，散坐着几个人。卖纸烟的正在晚风里收卷起他那白色布篷。
    大伙下r车。赶车的摆着手喊：“老波哥!陕摆过来吧11’
    只听对面说：“老亨!你捎来好东西没有'”
    “我可养活不起你们这帮大肚小子。”赶车的和对岸那几个人笑骂着。
    说笑间，船撑过来了。撑船的和人们亲热地打着招呼，花轱辘码车上了摆渡，小青骡子单另由赶车的牵着，人们坐好，船就开动了。
    过了河，大家随意付r渡钱，船家也不争执，只是对赶车的说：“老亨!体这人是光吃不拉，小心撑破了肚子。”赶车的打看哈哈。原来他来往过路熟了，也不拿渡钱，只在逢年过节带来一瓶半瓶酒，算作报酬。
    进了梅花渡大街不远．姑娘和媳妇就嚷：“停下吧!到r。”嘎子用眼一扫。这一带都是一色青砖瓦房，占了小半遭街。嘎子『Ⅵ：
  “过不是许家大院吗7”
  “是呀，”来风下了车回答说，“现在我们就在这儿住呢，是土改时候分的。”
    9魂巍立集晾方(上
  “怎么院墙不见了?”
  “你说的是花垛口大高墙呀．早就拆了。几十家进出・个大梢f J，真别扭，咱们义不防穷人，也不要他那个势派!”
  “门口那眼井呢’”
  “你眼花了，那不是吗?”来凤顺手一指。
  原来那眼井就在眼前。水井旁边有一大块青石。嘎子看着看着，不由一阵激动，背过脸去。临分手时，那姑娘叫他嘎子哥，那媳妇跟他打招呼，他都没有听见・…・・
    出了梅花渡大街，这辆马车就滚动在迷离的月色中r。真是最快活的人也害怕孤独。嘎子顺手扯了一片高粱叶子，卷着卷儿．望着在夜色里微微发白的路。13年以前，也是这样的黑夜，那个l】岁的嘎子，光着小黑脚、r，从家里逃出来，走的不就是这条路吗!在刚才那块大青石上哭的，不也是他吗!想起这段辛酸的往事，嘎子把那片高粱叶子扯碎丁，滴落了一滴晶亮的眼泪，因为夜色的掩护，没有人知道……
    1937年春季。一个大风天，又黑又瘦的小嘎儿，正爬在一棵高高的榆树上去捋榆叫。树底下放着他的小棉袄和一双小鞋。他光着膀子，只穿着一条开花棉裤坐在树权上，两只小黑脚、r在下面搭拉着。树枝上吊着小篮子，风一吹，小嘎子和他的小篮子就随风摆动。他舒陕地捋着榆叶，还不时地唱一两句小戏。
    他的伙伴小堆儿在另一棵树上。树底下有一个七八岁的小女孩，穿着小破花袄，在那儿挑野菜。
    快晌午了．小女孩挑的野菜才刚刚盖住篮底子。她就仰着头喊：“嘎于哥1给我扔下几枝儿吧!”
  “那你可得接住!”
  小女攘同意了。小嘎子用小镰砍了几枝扔下来，小女孩在树底下接。小堆儿在那边树上喊：“小雪!我电给你儿枝儿1”
    】0第一郡山雨
    小雪就在两棵树下来回跑着，笑着。突然，小嘎子一个币小心，镰刀掉下来了，不知碰到小雪哪儿，小雪蹲在那里哭起来J 0
    小嘎子赶忙下了树，一看小雪的小腿上，破了一个小口子，流出了几滴血。“别哭啦，还没瓜子皮儿大哩!''小嘎子伸手捏了一撮细沙，捂在小口子上。叉说：“你别告我妈，我给你做个柳笛儿!”
    小嘎子腰里别上镰刀．像小猴子一样爬上柳树，砍了几根柳枝跳下来。他皱着眉头拧了好半天，才做成一支柳笛递给小雪。小雪开头有点儿不好意思，接过来一试，嘟嘟地响，不由得笑了．就一面嘟嘟地吹着，跑到那边孩子群里编她的柳笛去了。
    等到嘎子刚刚爬上榆树，就看见小雪一路哭着跑同来，说有人夺士了她的柳笛儿。
    “是谁'”嘎子在树上探着头问。
    “是谢家小子。”小雪哭着说。
    一提谢家小子，小嘎子就知道是本村大地主谢香斋的小子家骧。
    “他还骂我，”小雪越发哭得伤心，“说我娘还是他家的使唤、r头哩……”
  小嘎子的小拳头攥起来了。
  小堆儿也在那棵树上挥着拳头喊子!”
  小嘎子急手忙脚地两手抱着树干，树皮把他的小肚子擦了一道道红印。“下去．打他个财主羔嗤溜一下就下了树，老榆
    “走，找他去11-小嘎子登上开花鞋．提着小破袄，在前面领着小雪。小堆儿也下了树，握着小拳头跟在后面助阵。
    他们在村头一片枣树地里找见．r韵嫁小子。那谢家小子跟嘎子差不多一般大小年纪，穿着蓝色茧绸小袄，头戴着缀着红珠子
    II魏巍文集・东力(E)――的小瓜皮帽，正把弄着柳笛吹呢。
    小嘎子把小破袄往地上一撂，走上去说：“你f吗抢她的柳笛儿?”
  “你管不着!”谢家小于瞪着眼说。
  “我怎么管不着?那是我给小雪拧的。”
  “树还是俺家的哩!”
  小堆儿电抢r去|兑：“是你家的，你干吗不自己拧一个?”
  谢家小子看他们人多，把柳笛往口袋里一装，拔腿想跑。小嘎子上去一把拉住，就伸手去夺那个柳笛。小堆儿也上了手，柳笛就扯破丁。
    “嘎子打人哩!嘎子打人哩!”谢家小子鬼叫起来。
    “你还叫哩l”嘎子想，上去就是两拳头，把他那个小瓜皮帽也打掉了。小堆儿在一边助阵：“打呀，哎呀呀，打死工八我还喝汤呢!”那谢家小子一路大哭大叫着跑回去了。
    大家打了胜仗，不由一阵高兴。嘎子望望天，天空也显得格外瓦蓝。他正想唱几句小戏，忽然想到篮子还在树上吊着，就拼命地跑起来了。小堆儿也跟着跑。弄得小雪都有点儿跟不卜了，但是她老是想笑。
    等到小嘎子提着篮子，一路唱着小戏同到家门口的时候，小嘎子瞅瞅太阳，心才有点慌。心慌的倒不是刚才那件平常小事，而是妈正等着他的榆叶下锅哩，已经晌午错了。但是他看了看满满一篮子榆叶，心想，随便编个什么瞎话也混得过去，就推开小栅栏门．走进r院子。
    刚要跨进他那小破坯屋，只听屋里妈妈抽抽咽咽地哭，还听见爹粗声粗气地骂：“还哭哩!不是你那混账小子，怎么会给我惹下这么大事!”妈妈哭着说：“我孩子混账，可小孩子打架格孽的，也不能吐我一脸哪!”爹又说：“吐你一脸是小事，体没听见人家太太还说：你们要不想种我这地，就言一声!我看你没有地
    】2第一部山雨种，跟你那混账小子喝西北风去吧!……”
    小嘎子一听，事情坏了!一时拿不定主意是进去好，还是不进去好。正犹豫不定，只见爹跨出门来，他扭头要跑，被爹上前一把抓住说：“你这小兔崽子可回来了!”说着褪下一只鞋来，按倒就揍。小嘎子觉得小屁股烟熏火燎地疼。就哭着喊：“妈呀。不怨我呀!不怨我呀r“不怨你?我这一辈子背兴就背在你身上了!”爹一边说，一边不住地打，蚂妈冲出来死拉硬拽，好半天才把父亲拉开。小嘎子的泪在地上流湿了一小片，篮子早滚到一边，满满一篮子榆叶撒了一地…・・・
    嘎子爹是个胆小怕事的人。因为他只有三亩来地，主要靠种谢家几亩租地过活。虽然一年起早贪黑，辛苦到头，粮食落不下多少，可是要失去这几亩租地，就更没有一点儿活路。刚才谢家婆娘来这里说了几句恫吓话，早已使嘎子爹魂失魄散。就在这个下晚，嘎子爹让嘎子洗了脸，给他拍了拍身上的土，空着肚子，硬拉着他到谢家赔罪。嘎子半道要溜，又被爹打了两巴掌，才赶进|射家大门。谢家婆娘和谢家小子大模大样地站在台阶上，他父子俩站在台阶底下，嘎子爹磕磕绊绊说了无数好话，又强捺着嘎子爬在地上磕了一个头．最后还说：“少爷，过几天到俺家去吧．叫嘎子给你做好多好多柳笛儿!”嘎子哭了，谢家小子笑了。
    一回到家，嘎子就全身发烧，倒在破炕席r，饭也不吃。娘也没有吃饭，爹也没有吃饭，全家守着嘎子，嘎子满眶眼泪。他弄不懂这世界上怎么会有这样的事!他恨那个戴瓜皮帽的谢家小子，他恨那个鹰钩鼻子的谢家婆娘，他恨他们的花垛口、黑梢门。他也怨不讲理的父亲。他说着胡话，迷迷糊糊地睡了……
    这当然不会是一件事情的终结。
    过r没有几H，这一天日丽风和，谢家出门打猎。在大清河北，这家地主虽不算最大，可一切行动都颇有些势派。谢香斋往前面骑着一匹雪白大马。他兄弟谢清斋坐着一辆两套骡子的轿
    1 3魏巍文集东方(j)一―――～――――――――――――――――车。谢香斋n々孩子家骧，谢清斋的孩子家骥也坐在里面。骡子带着满脖子的铜铃，双双地响着。后面跟着六个长工把式，每人的袖子上都套着皮筒子，站着一只大鹰。其中有三只黄鹰，三只“秃葫芦”，全戴着精致的小皮帽子，还垂着两个小皮耳朵。一到村外就在田里一字儿摆开，白马走在正中，不管是谁家的田，谁家的地．就这么平推着践踏过去。那辆轿车走走停停，在大道上随行观看。
    小嘎子的家紧靠村南头，这时他也丢下括，立在墙头上看。多有趣呀，小嘎子一霎时竞忘记r这是谢家的大攫。只见那两只腾起的大鹰，时高时低，盘旋E翔。突然问，一只大鹰像疾箭一般地俯冲下来，好家伙，比嘎子站在高岸上向水里扎猛子还利索哩。说话工夫，场里一群鹏咯咯乱叫，小嘎子追上去救，他家的一只芦花公鸡已经溅着血死了。-…一从此．嘎子不仅恨那个谢家小子，恨他们的花垛口、黑梢门，也恨他们家的老鹰。
    给爹娘说是没有用的。他需要自己想一个主意，而且要什么人也不知道。
    第一天，小嘎子投有想起什么主意。第二天，主意想起来了，他高兴得要命，可是白天玩得太厉害，晚上睡在那儿，睁开眼已经大天亮了。他打了自己两拳头，恨自己没有志气。第j天，他决定动手干，妈妈X叫他到姥姥家借东西，他叹了一口气，只有等|U第四尤……
    第四天的晚饭，小嘎子吃得最饱．也就是说．比平常多吃了一倍的糠饼子和榆叶汤。他抹抹嘴。对妈妈说：“妈，小堆儿叫我跟他就伴哩，我去了。”“明天可早点儿起来。”妈蚂说，他连声在黑影里答应，摸r一件什么往口袋里一掖就出去了。他的开花鞋踢里踏拉的，“就是这个讨厌。”他心里想。
    浓墨一样的黑夜。小嘎子很快就走到了谢家的后门。“可不要碰见那条大黑狗。”这样-想，老像看见邡条大黑狗闪着绿荧
    14第薛山雨荧的眼要跳出来。他摸了摸自己的小腿肚子。“真是胆小鬼!．|他骂了自己一句，又往前走。“要碰见人怎么办呢?”他又站住丁。“不要紧，我就说找许大伯借东西．”这样想着，他就一闪身进了后院。
  这是一个很大的院子。有两排矮房：一排是碾棚、磨房，一排是长工屋和马棚，那几只大鹰就养在紧接着马棚的一间闭屋里。这是小堆儿对他说的。小嘎子一走进来，长工把式的屋里全点着灯。“糟了．人还没有睡呢。”他几乎嚷出声来，怨自己来得早r。要是不性急就更好了。一阵心慌意乱．他就往黑影里钻，一钻就钻到磨房里。
    多么黑的磨房呀，黑洞洞的．什么也瞧不见。他蹲在磨道里，一时听见脚步声响，觉得有人要来套磨了；一时又觉得那个谢家小子站在黑影里说：“哈哈，我看见你在这儿藏着呢!”他的心老是怦怦地跳。“不要害怕!”他鼓励着自己，“只要等他们睡了觉，就能办事!”可是，时间是多么地长呵，简直比一年还长。他不断地把头伸出门外去看，终于对过小窗户上的灯光，一个个地灭了，好像台上了眼睛似的。他高兴得要命，现在只剩下那个鹰房的灯还亮着，只要这盏灯一灭，他就要立刻像小猫一样地蹿出去。嚷!嚎!这就没有什么好客气的r。
    可就是这盏灯古怪，它老是亮着。还听见里边不断地喊：“哆!嗲!…‘嘘!嘘!”小嘎子想：“莫不是我进门不小心，叫他们瞅见丁吧?他们许是知道有人来偷鹰了吧?”小嘎子火烧火燎的，再也忍耐不住，就钻出磨房来。他迎着鹰房的门口一看，只见黄鹰站在架上，那养鹰把式跟它面对面不断地挥着手，“巧!哆!”地喊着，弄得那鹰不时地扑扑翅膀，咭咕地叫。嘎子不知道这就是“熬鹰”，要让它终夜不能合一台眼，要熬去它那在山野里养成的举翅万里的性格，为这有花有鸟的庭院服务。嘎子不知道这些，暗暗地骂那个养鹰把式：“你的精神头倒不小!天这
    15魏巍t集・东方(上么晚了，还逗着它玩呢!'1他叉想：“哼!你邑小能不拉屎尿尿!'I嘎子的胆也大了，这次他没有钻进磨房里去，就往碾盘r一蹲，这座碾棚正对着鹰房。
  夜静更深，q一转星转。不知熬了多KIl夫，嘎子忽然惊醒，原来他也打起盹来。他揉揉眼．向鹰房一看．只见灯还亮着．可是已经没了人．也再没有那“呵!呵!”的喊声。“哈哈，你也围觉去了!”嘎子得意地想，摸摸f J袋，轻轻跳下碾盘，就蹑手蹑脚地朝鹰房走去。一进门．就看见那六只大鹰，都栖在架上，脚上有一条红绸带子在架子上系着。它们用一只腿立着，躇起一只爪托着嗉子。嘎子从口袋里摸出小镰，几天以前他就将术把卸掉，磨得飞快。现在他的计划就要实现了：要马上把鹰的脖子割断，然后神不知鬼不觉地溜回家去睡觉。“先杀那只大家伙吧，也许就是它抓的小芦花鸡。”说着．就立刻伸手去抓。谁知脚尖踮得老高，还是够它不着。他就把墙角那只独凳搬过来，爬了上去。他原先想，抓住它，嚓地一刀，无非是像杀鸡一样，可有什么难的；谁知伸手一抓，那恶鹰脖子挺起，咭咕乱叫，爪子一扬，弄得小嘎子顺手流血。小嘎子费了好大事，才捉住它的脖子，那鹰的长翅在他怀里扑啦啦的，打得他的半边小脸生疼。小嘎子割断红绸带子，把小镰放进口袋．用两只手才将它结结实实地捉住。这时其余几只鹰也惊动起来，扑着翅膀怪叫，把窗台上那盏小油灯也扇火了。“糟了!养鹰把式要进来可怎么办呀?”小嘎子心慌意乱，抱着鹰跳下凳子就跑。他在院里摔r一个跟头，爬起来开开后门，拼命地向田野里跑去。・…・-“就是你们追上来，我也不给活的!”小嘎子掏出小镰，一边跑一边割鹰脖子，割r好几刀，才把鹰往地上一掼，那鹰在夜色里霍地腾起好几丈高，又从半空中掉下来，满地扑啦啦地打旋。小嘎子听见谢家大院片喧嚷，接着是两声清脆的枪声…・
    这时，小嘎子觉得有无数追兵从后边赶来。有谢家的妊_l_、
  】6旃喑口山币养鹰把式，有看家护院的，还有谢家小子，他们全提着枪狠狠地追。・他们的猎狗、大黑狗也伸着舌头在两边飞跑。嘎子越发跑得快了，不管方向，不管道路，不管庄稼地、柳子地，跌倒了又爬起来，他的一双小黑脚丫不停地向前跑去……
    不知跑了多久，也不知走了多远．小嘎子听了听后边没有动静，脚步才放慢了。他觉得两条腿又酸又疼，有一只小脚、r也扎得难受，他挨了摸，不知道什么时候那只鞋早跑掉丁。他坐在一棵小枣树下歇了一会儿。怎么办呢?回去吧，还脱得了爹的一场毒打吗?不又要爬到地下，去给那个混蛋小于磕头吗?不行，决不能回去。就是要饭，也不能回去。他站起来，叉向那黑茫茫的大野走去。
    走了很久，小嘎子下了一个土坡，忽然看到有许多星星在脚下闳动，原来是一条大河挡住了去路。“可不能过河!”他想，“过去河，准知道是什么地方呀．以后想回家也找不到路了。”他就顺着堤坡走。进了一个黑魅魅的村子。一进村子．小嘎于觉得又累叉饿，渴得难受。他找到了一口水井，井E没有柳罐。他见旁边有一块大青石，就坐上去等着打水的人。适时虽然鸡声四起，可l足村庄还在沉睡，四外没有一个人影。小嘎子坐着坐着，第一次感到了孤独，妈妈现在干什么呢，小堆儿、小雪也看不见r，小雪的妈妈杨大妈也看不见了，她待自己多好呀。他哭r一阵，什么时候躺在石头上睡着的，自己也不知道…
    小嘎子被人推醒的时候，已经大天亮了。他咕碌坐起来，揉揉眼睛，才看见是一个挑水的，穿着破棉袄，腰里束着褡榜，高高的个儿，满脸胡子，像父亲那么大的年纪，非常慈祥和善。那个人问他：
    “小崽儿!你是哪里的呀?”
    “我，我是大周各庄的。”他瞪着小黑眼珠随机应变地说。
    “你怎么跑到了这儿?”
    17魏巍文集・东女(L
    “可不能说实话。”他心眼里想，就说，“我爹娶了个后娘，把我赶出来了。”他翻翻眼睛，看那人是不是相信。那人怜惜地叹了口气，小嘎子才放心了。
    等那人把水打上来，他立刻扒着桶銎儿猛喝了一气，叉觉着饿得难受，想要点吃的又张不开口．就说：
  “大叔!你们吃过饭没有?”
  “你还没有吃饭吧?”
  他点点头。那人就说：“体跟我来!．_说过，挑起水桶在前面走，他低着头在后面跟着。这时他才注意到自己光着一只脚、r，只穿着一只鞋子。自己觉得好笑，就干脆脱下来用手提着。
    进了那花垛门大院，那人放下水桶，就把他领到长工屋里。叉给他拿来几个红饼子，提r一壶水。小嘎子饱饱地吃了一顿。那人扫了扫炕，把条脏被子摊开，指着说：“这是我的铺，你睡吧!''说过，那人把门一关就走了。小嘎子躺在那儿，正在胡思乱想，只听窗外有人说话：
    “唉!这孩子真可怜!叫后娘赶出来，腿都跑肿了。”正是那人的声音。
    “老康!你认他做你的干小子吧!”另一个人说。
    那人嘿嘿笑r几声：“我老康可没这个福气!”
    从此以后，小嘎子就在这许家大院做了一名小做活的。不用说，这是老康向许家地主的求告。小嘎子白天喂猪，扫地，帮助长工们做各种杂活，晚上就挨着老康睡觉。由于老康对他十分疼爱，两人就如同父子一般。嘎子倒也觉得新鲜快活。却忽然有一天，小嘎子蒙着被子大哭起来，老康三番五次追问。他也不讲，原来有一件传闻刺疼了小嘎儿的心。这件传闻哄动了方圆几十里的村镇。听了这传闻的人，有人觉得新奇有趣，有人再也压不住自己的怒火，有人暗暗伤心流泪，悲叹着穷人不幸的命运。
  传说在40里外的凤凰堡村，出r一个强盗。这强盗是～一个
  18第一部山雨八九岁的孩子，姓郭，生得聪明伶俐。胆大无比。有一天半夜，他越过了谢家大院～丈多高的围墙，杀死了谢家的黄鹰。这只黄鹰是谢家最心爱的宝贝，取名飞虎。这事情办得麻利于脆，连那些看家护院的都不知道。可是这孩子有一点儿失着，他丢下了一只小鞋、一把小镰，被谢家拣去。第二天谢家把他的父亲找来，桌上摆着两把鞭子，地上放着一桶冷水，向他提出了三个条件：第一，究竟把儿子窝藏到哪里，赶快交出；第二，将死鹰隆重安葬，要选茔地一座，做上等柏木棺材一口，刻墓碑一幢，雇响器四班，以及其他花费，概由姓郭的负担；第三，在安葬那天，要由这孩子的父亲．亲自披麻戴孝送往墓地。这孩子的父亲只是哭，说情愿变卖土地，再买一只好鹰赔绐谢家。那谢香斋看他不肯答应，皮鞭蘸凉水，打得他死去活来，还说：“赔?这是南京一个大官买来送给我的，卖了你的皮你赔得起吗?”过弦子的父亲挨打不过，答应了头两个条件，惟独第三条就是不肯接受。一直打了好几个死，都用凉水喷过来，全身上下没有一块好地方。最后这孩子的父亲大哭一场答应下了。    ・风水先生选了墓地，择了“吉日”，给死鹰出殡下葬。出殡头一天，就在街中心搭起了一座高高的灵棚。出殡这天，四班鼓乐吹奏，死鹰用一匹蓝缎裹了，在柏木棺材里成硷。直闹到小晌午，这才响了三声火钪，开始起灵。那孩子的父亲，全身披麻戴孝．手里打着招魂幡，由两个看家护院的把式看着，走在死鹰前边。灵枢穿过大街，沿路还要设祭，让这孩子的父亲跪下磕头。“给你飞虎爷跪下磕个头吧!”谢香斋说。这孩子的父亲不肯，看家护院的就连推带搡，把他按在地上。一直闹到晌午大错，才将死鹰送到墓地埋了。据说，比庄稼人的坟头大好几倍。坟前还立了石碑，上面刻了一只大鹰，还刻了六个大字：“谢家飞虎之墓”。埋葬完了，这孩子的父亲已经昏倒在地，后来来了好多邻舍亲友，才将他抬回家去  ・
    19魏巍文集东^(上
  在听到这段传闻以后的许多日子里，小嘎子心神不宁，他立志要永远永远和谢家势不两立，要迟迟早早为被污辱的父亲报仇。他曾经几次偷着要跑回家和仇人拼个死活，都被老康从半道上追回。不久，卢沟桥响起r炮声。卫不久，那支戴着斗链穿着草鞋的队伍就开到了冀中平原。人都说，这是好队伍，穷人的队伍，老康当了几个月的农会主席，就撇下小嘎子跟这支队伍走了。小嘎子也兴冲冲地跑到队伍里去，人家说他小，没有要他，小嘎子哭着划来。他又在这许家大院捱了两年，已经13岁了，个子长高了些，就又跑去哀求，队伍上还是嫌他小，他直哭了一个下午。这次他早巳下定r决心：就是你打我、骂我，我也不走了，我赖也要赖上这支队伍。
  “小鬼，你还没枪高哩!”那个邓连长说。
  “我就长不大吗?”他翻翻眼说。
  “你走得动?看你多黄多瘦!”那个周指导员卫说。
  “我要吃点儿好的，模样马上就变过来了，”
  连长、指导员哈哈大笑地说：“当八路军可是苦呀!你吃得了苦?”
    “你们受得r，我就受得了。你们走到哪儿，我就跟到哪儿，你们一步也拉不下!”
  “你叫什么名字?”
  “我叫郭祥。别人都叫我小嘎儿。”
  “唉!那就收下他吧。”
  从此小嘎子就背起了一把黄铜军号，穿起了那身小大氅似的军衣，走在这支队伍的行列里转战四方去了。生活虽然很苦很累，可是他走得很快括，唱得很快活，困为在他脚下，是一条崭新的路……这世事想起来就叫人心酸难过，可是又怎盘能叫人忘得了20第一部山雨呢?郭祥挥挥手，把那片扯碎的高粱叶子扔在车下。他心里想道：你们这些妖魔鬼怪，想当初是多么凶恶。多么猖狂呵!简直就像是搬不动的大山似的；可足现在呢・你们的威风哪儿去r?你们到底被推翻了，被踩到脚底下了!…想着，想着，不由地微笑起来。他望望天空，星星像也在对他微笑。
    “到了!”赶车的用鞭梢一指，“那就是凤凰堡!”
    车声在深夜，显得越发轻快，好像春夜的雨声……魏巍立焦・东方(上第三章母亲
    那辆花轱辘马车赶到风凰堡村南，已是午夜时分。村庄寂静，夜风清冷。郭祥提着两个包袱，向村里走去。不知怎的，离家愈近，心里也越发忐忑不宁。
    按常理说，一个人最熟悉的，莫过于家乡的路。那里一个井台，一个小洼，一株小树，一条田问抄道，都从童年起刻在r他的心上，直到老死，也不会忘记。因为在那座井台上，从三四岁就跟母亲抬过水呀，在那株小树七有他抹过的鼻涕呀，在那个小洼里他摔过卟碗挨过骂呀。这些童年时代说不尽的英雄业绩和同样多的丑事，都同这些一起深藏在记忆中了。郭祥还清楚记得，在他六七岁的时候，有一天拿了一支小竹竿儿，闭紧眼睛装算命瞎子，他竟从十字街口一直走到他家的小坯屋里。可是现在他沿着村南头走了一遭儿，却不能判定哪个是自己的家门。
    郭祥记得他的栅栏门前．有一株歪脖子柳树。母亲总是站在这株柳树下喊：“小嘎儿!回来吃饭吧。”可是现在没有栅栏门，电找不到那株歪脖子柳树。郭祥的左邻右舍，原都是一些又破叉旧的小土坯房．连个院墙也没有。现在却添了好几处砖房，围着秫秸篱笆。郭祥知道这是农民翻身“后盖的，心里十分高兴。可是究竞哪个门口是自己的呢’
    他停下脚步。忽然记起，在他的门旁边，有一个旧碌碡，他常常端着碗，蹲在上头吃饭。有一回不是还摔破一个大黑碗吗!那是小堆儿从背后冷不防给了他一家伙跌到地上摔碎的，他倒挨了大人两巴掌，还哭得怪伤心哩。……他拐回头走了几步，果然
    22第部¨■发现那个1H碌碡，在地上露Hj个头儿，想来这里是发过大水，它檄到地里去丁。
    郭祥放下包袱，走到小黑门前，叩起门来。一连叩r几声，睢边没有一点儿动静。他又喊道：“妈!我同来了。”喊r几声，昕听还是没人答声。他心中疑惑，看见那边有一个墙豁口，就纵身跳了进去。走近北房一看，才看出房子没有门窗，没有房顶，尾电堆着破砖烂土，像是被烧毁的样子。院子里长满了一^^丛肯草，秋虫细声呜叫。他开门走出来，这时，月亮已经平两，像是一盏红纸糊得太厚的灯笼，挑挂在远处。郭祥心中一阵谜茫慌乱．不知道家里发生了什么变故。
    正犹疑问，只听左邻的扇小门呀地一声开了。从里面走出
  个人来，咳嗽了一阵，问：“谁叫门咧'”郭祥走t去，她是个肩宽背阔的老人，披着农服，须发都斑白了。郭祥辨认着，想起他就是扛了30多年长活的许老秀。这个人是一位田同巧匠，耕作技艺，方圆三五十里驰名。他耕的地，不论地垅多长，比木匠打的墨线还直。地主雇他都要拿双倍价钱。郭}羊走近玉说：“大伯，我把你吵醒啦!”许老秀说：“这没有什么!问志，你是要号房吧，咱家地方宽绰，就是我跟老伴两个。”郭祥见他没认出自己来．义|兑：“许大伯!我是嘎子呀。…‘你・你是嘎子?”许老秀凑到他脸上去看，叹息了一声，“唉，小嘎儿!你fU去了这些年，也不捎个信儿，把家里人都快想疯r。”郭祥忙问：“我家里的人呢?”许老秀叉重重叹了u气，蜕：“你娘这会儿临时在村东头住着。细情等会儿说吧，我先把你领去。”说着，老秀舒上袖子，把衣裳穿好，领着郭祥向村东头走。走r没有几步，老秀忽然停住，同身拉住郭祥说：“我看还是把你大娘喊起来给你做点儿吃的。你吃过饭。天也就亮了，再到你妈那儿去。”郭样执意不肯．老秀也就作罢，边走边说：“小嘎儿，你可别拿老眼光看你大伯，咱家里生活可不像以前那么窄卡了。你大伯扛了儿r
    23槐巍t策t东力(上年长活，还是光棍一条，如今总算有个家r：做点儿什么吃的也都便易。”郭样说：“大伯，你几时结的婚哪?”老秀嘿嘿一笑说：“还不足土改以后!那年托就小60了，有人给我提亲，我想年纪这么大丁．j丕闹这个不怕人家笺话?又一想，一辈子也没成个家．找个人总是进门来有个说话的，出去了有个看门的。这人是东庄的，比我小两岁．人身子骨不算强，有个气喘病，可是待人强，心眼不赖!”
    潍着，来到村东个栅栏门前，老秀轻轻架开门，两个人就走了进去。老秀叩着小东屋的窗棂说：
    “他婶子!你家嘎子回来丁!”
    “谁呀?”郭祥听出是娘的声音。
    “我是老秀。怀家小嘎儿回来丁!”
    “唉!老秀，你老诓我干什么呢?”
    “这回可是真的!-t老秀嘿嘿笑着对郭祥说，“你看，你娘还说我诓她呢!”
  “蚂!是我回来了。”郭祥忙接上说，
  只听屋里一声唏嘘，一阵响动，什么东西乓地一声跌在地上。门开了，母亲穿着一个破蓝褂子，掩着怀走出来，在门坎t绊，下。月色底下．郭祥看见母亲老了．鬓发白r。
    老秀笑着说：“他婶子，体看足诓你的不是!-．
    母亲走到郭祥身边．从上到下打量着他，围着他转了两j个磨磨儿，又扳过他的脸凑近看看，看着，看着，一头扎在郭祥怀里啜泣起来。郭祥鼻子酸酸地强忍住自己的眼泪。
    “他婶子别哭丁。”老秀立刻劝慰地说，“儿子多年不家来，家来了，这是大喜，你光哭反叫他心里难过。”
    母亲拾起衣襟，擦擦限，收住了眼捐。
    老秀又劝嘎子早点儿安歇，说过同家去了．
    娘儿俩进得房床，黑洞嗣的。母亲在地上摸索r许久，原来
  24
    筚部|L雨刚才把灯碰落到地卜上r。母亲抬起灯点上，又添了些油，从头r拔下根针，把灯拨亮，郭祥记得，这还是多年前那蔫破旧的铁灯。
  母亲忙着到院罩抱柴禾准备做饭。郭祥把东西放在炕上，一看这座小东屋十分破lj丹。炕上只有一床粗布被褥。一个迎门橱，烟熏火燎成了黑色，还断丁一条腿用砖头支着。外问屋有几个盆盆罐罐，一个郭祥幼年坐过的小板凳。郭祥心里疑惑，不知为什么经过土改，家里头还是这样，父亲也不见丁，郭祥心头沉事，已经有了小祥的预感。
    母亲抱了一抱烂豆秸，坐存灶前点着了火。郭祥抢过去烧火，母亲不让，她说：“孩子，你歇歇吧。你存外头这么多年，风里市里．马不停蹄．不知道吃了多少苦呵!”
    “在外头不苫。有吃有穿，『司志们在一块儿可乐和啤!”郭祥安慰妈说。
    “唉，别哄妈了，八路军吃的那苦你当我不知道?”
    这时郭祥忍不伟问：
    “蚂，我爹哪儿去了?”
    这恫不要紧，母亲的洲，扑簌簌地迎着灶门口，像一串水蛛似地滚蒋下来。
    “你再见不上你爹了…”母亲擦了擦捐，极力克制着悲痛，接F去说，“自从你走后。因为一只死鹰，你爹{L人硬逼着披麻戴孝，同来就病r半年，『殳有起炕。那场花费，把咱家的=卣地一指甲没剩通折卖给谢家了。就这么人家还说不够，还要你爹给他家做活顶账。我f_，E你家的鹰，我赔你腾，为什么就不葳呢・还是你杨家人妈眼尖，人家是故意杀鸡给猴看，好显显他谢家的威风势派，叫穷老百姓乖乖听他的!从那时候起，家里没吃没喝，妈就藏起个破瓢．本利张小升口，就到外村讨饭，要回点稠的。就热一点给你爹吃。  一孩子．我早知道你在梅北渡藏着．
    25税巍文集东方【l我没有给你捎信，一来怕走漏了风声，=：来怕你知道了心里难过，蚂只要受得了忍得住，就不能让你知道…・・
    “你爹病好了些，谢家就找他去做活顶账，一个钱不拿。直到八路军过来，减租减息，这才算喘rfj气。你爹就扛了板凳唐石，到各村去给人家磨个刀子剪子，挣点钱}胡口。赶日率‘五～扫荡’，冀中地_x变厦．谢家就当了汉奸。谢香斋当r夫乡长．谢家骧当r了警备队，威风更大了。修炮楼，修公路，派款派侠，不到年，就要了如多顷地，比原先的地多多啦。这一带村于，差不多都戚，谢家的地了。那时候，家家没吃的，吃麦苗、树皮，谤f香斋穿着民袍，戴着礼帽，拿着文明棍，在这街上一摇二晃，还跟穷人|兑：‘我这肚子不盛粮食子儿，净酒净肉!’隔J’两年，八路的势力又扎起来，攻据点，拿炮楼，这帮兔子王八才央着尾巴跑到县城里去了。可是日本一投降，国民党・来．谢香斋又升r县长，谢家骧又当了什么剿共队长，还是不断出来‘扫荡’。  --”
    “妈，那时候我们开到婀边打顽固军去r。”郭祥说，“直到张家口撤退，我们斤返回来。有好儿回离家只有十几里路，想回来看看休，也没有时间。”
    “鄢没有什么，孩子，也就从你们大部队过来，妈才算出了口气。你们来了个‘一锅端’，县城打开丁，把谢香斋电拿住r．就是不小心，让谢家骧这小子蒙混过去跑了。这时候，咱这里正闹土改，闹翻身，群众就把谢香斋要回来处治。那天诉苦大会，到了好几千人。谢香斋绑着两只手，耷拉着头，这会儿他可小威风了。你杨家大妈头一个跑到台_卜，一边哭，一边说，全场几于人没有不掉泪的。说到痛处，体大妈刷地把怀解开，大家看到她那胸脯紫乌乌的，奶都抽抽得看不见了。大妈指着怀说：‘谢香斋，这是你用大把香烧的不是?’谢香斋说：‘是。’大妈又说：‘这是你用红烙铁烙的不是?’谢香斋低声说：‘是。’大妈上去两
  26――∞一∞mm个嘴巴于，说：‘谢香斋!我扒了你的皮，也不能解恨!’群众一齐喊：‘打死他!!!’‘打死他!!!’你爹这个老实头儿，窝囊了一辈子，从来不敢在人多的地方讲话，这回也上台去丫。提起修鹰坟过事，说不上三句，一Il气没r来就昏倒了。你杨家大妈大声对大家|兑：‘乡亲们!这鹰坟是谢香斋看着修的．今天得让他看着我们把它平了。他修这坟，不光是欺负老绵，是杀鸡给猴看，是镇雎咱们贫农!是叫咱n J贫农看的!今天我们不平了它，就不算翻身。’群众吼吼着：‘平，它!!!’‘平，它!!!’人们回上拿了铁锹，推着谢香斋，口J街筒子朝鹰坟那里涌。孩子，那鹰坟就在咱村西不远，平时妈出来进去都绕着走，为的是一见它，就气得浑身打战。妈在人堆里挤着，涌着，就是掐不死他，也得咬他两口。，等妈挤上去，坟也平了，那畜类也叫大伙打死了。妈碰了他两砖头，想起过去的事，想起你，总觉得没有出了这口恶气。妈坐在那里，哭了好大一阵…”
    “妈，”郭祥说，“这些情况，我在外头也陆陆续续听人说过；就是我爹的事，人们都瞒着我。我爹到底是怎么死的?”
    “他死得好惨哪!”母亲叉落下泪爿∈，沉了半晌才接下去。“土改时候，村里看咱家是赤贫户，分给了咱家九亩好地，一头黑母牛，谢家的三间东房。还有一个小箱子．一个大红立柜。你爹再l直小用背着磨石板凳东村串西村了。你妈17过门．什么时候见他，都是耷拉着头．哭丧着脸，这会儿也有了笑模样儿。人也爱干净了。有时候还帮我扫扫地．抹抹桌子。有事没事，都到地壁转几遭儿。那条大黑母牛，成了他的心尖子，我说给它搭个牛棚，他老是牵到屋里，怕把它丢了。在谢家东屋里住r几_大，想起咀前受屈的事，还是心畦不痛快，你爹跟我商量了一下，就把东屋拆了，在咱老庄户那里翻盖了三问铁桶似的北屋。使咱那lH房的土坯也修了个院墙。部1=夫，你爹贪早恋黑，丢下速就是那，一天价忙个没完没了。我怕他累病了，他总说：‘十这么一
    27魏巍文囊-东方(上点儿活，哪就累着j’?’那年lI戈成也好，咱家节就有了存粮，还添了好儿床被窝蚂从来没过过这种舒心H子。
    “那时候，别的县城解放r，可是新城县还没解放。你知道．这县城四面是水，铁杆汉奸王凤岗，就凭仗着这个地势跟咱作对。谢家骧艾逃到这里，成立r还乡团。等野战军走远了，就瞅窀儿出来烧杀。有一天早起，响”J这大黑母牛快F小牛了，你爹找了～只』日鞋fF忙着准备，外面嚷嚷着敌人来了。我们跟村里人就慌慌促促往村南跑，在野地里藏了起来，你爹老惦着那个母牛，急得什么似的。天晌午错了，远远看着敌人往西走了。你爹提着郝只日鞋就要家走。你杨家大妈拽住厂他，说谢家小子心毒手黑，诡计也多，不知道玩什么把戏，还是等等再说。他听也不听。我上去拦他，他一甩手：‘把小牛糟蹋r，你就乐意r!’说过。就往村里走果然果了不到一顿饭工夫，敌人就卷回来，村里就响起枪，起了火。我知道事情坏了。等下晚我Wj回到村里，看见咱家和几户贫农家的房都点着了，体爹给人家弄了个开膛破肚，把心且T挂在树L，鲜血泼了一地，树身上还贴了一个条子：‘郭老绵，清你翻身去吧!’……按子，这就是那个谢家小子干的……”
    母亲哽咽着说不下去，伏任邢满是尘土的风箱E，呼哒呼哒的风箱声电停住了。
    “那谢家小子现在在什么地方’”郭祥问。
    “听街卜人说，n闩们解放天津把他拿住了。他就装成当兵的，补在口自俐部队罩，不久就跑掉，。有人说他逃到了台湾…・・”
  “他家还有什么人?”郭祥又问。
  “他娘那个刁婆子还在村里，谢清斋的老罄死r，他们就在一起不清不白地混过。谢清斋的小子谢家骥，听说任北京上人学，家里还仃个侄女叫俊色…”
    “谢清斋那坏蛋+为什么不处理他-一”
  28一一*∞…m
  “他这人和他哥不一样，是表面好，内里坏。他哥是见穷人一说话=三瞪眼；他是见穷人又说又笑，还打个哈哈。听说那修鹰坟的事，就是他出的主意。……他这一两年，在村里装得很老实，出门请假，回来汇报，屁大一点儿事，也故意到干部那儿请示。可是自朝鲜打起来，腰板又挺起来了。”
  “他有什么表现?”郭群警惕地问。
  “什么表现t走在街上步子慢慢的，脖子梗着，见人阴阳陉气地笑。对，过去他从不看咱们的报，这几个月专门订了一份报，钻在家里看。他暗地里说：‘朝鲜打成r血胡同厂，【什界大战就要爆发了，美国人说话就要过来了’昨儿后晌，他还到咱家来，把咱那个小红箱子拿回去了。”
    “什么…’郭祥惊讶地问，“什么红箱子?”
    “就是土改咱分他家的那个小红箱子，不大，上头描着金花儿。这是房子着火时候你金丝嫂给我抢出来的。那谢清斋一进门就瞅住它说：‘嫂子!这小红箱子我看敲到你这儿也没用，你看落的这土!都汰变成土疙瘩_r。我拿回去擦擦，给你侄女盛几件衣服。’说着，就端起要走。我说：‘那可不行，这是俺家分的．’他出说边走：‘什么分不分的。嫂子，如今这【什界可是不平和，这脑瓜儿还说不定是白已的不是自己的咧!’说着就把小红箱子抱走r。”
    “他这叫夺取胜利果实!”郭祥愤愤地说，“你跟村里反映了没有?”
  “我还没讲哩。”
  “我明天找他。”
  “你可别打人!”母亲警告他说，“体杨家大妈，是党里支委，你有事先跟她商量商量再办。”
    “蚂，你别把我当小孩看了。”
    锚开了。母亲在一个瓦罐里摸了芈晌，只摸出一个鸡蛋。她
    29魏巍文集崃卉(上叹了口气：“你看我速记性!昨儿晌午我才把小半罐鸡蛋换成盐了。多年不回来．想叫你吃个倚包蛋也吃不成。”
    郭祥见母亲又有些难过，忙说：“妈，把它冲丁喝吧，我喜欢冲的!．．
    母亲把那个鸡蛋打r．冲r满满一碗端过米。
    郭祥从包里取出两封点心，解Jf了一封，捡了一块枣泥月饼递给母亲。母亲老是瞅着，半晌没有吃。
  “妈，你吃吧，”
  母亲轻轻咬r一小Lf，像寻思着什么，说：
  “小嘎儿，我问你个事儿。”
  “嗯。”郭祥端着碗应了一声。
  “这以后还要打仗吗?”她的眼睛睁得大大的。
  “只要有敌人．就会要打仗。”
  “美国人真的会过来吗?”
  “过不来!他f『J让朝鲜人民军快赶下海去了。”
  母亲松丁L1气：“什么时候世界上没有这哇畜类就好了。’’
  母子分别多年．话是说不尽的。等郭祥睡下的时候，满村鸡鸣，天已经亮了：第四章大妈――  第部…雨
  郭祥匆匆吃了早饭，准备去瞧杨家大妈。
  他没有见杨家犬妈也有许多年了。这是他心目中摄亲近最钦敬的人物之一。自郭祥记事起，两家就是近邻。他常常领着大妈的小女儿小雪去抬柴禾，挖野菜，有时候就在杨家吃饭。他淘了气，大妈就把他偷偷地用笸箩扣起来，使他免上父亲的追打。这一切，都记得是多么地清楚呀。郭祥在大清河南敌人的堡垒丛中活动的时候，就听说过大清河北有一位赫赫有名的杨大蚂。游击战士“J传颂着这样的歌谣：杨树飘洒洒，大妈赛录妈。只要找见她，就是到了隶。饿了有吃喝，负伤有办法，安安生生睡一觉，临走还送我烟叶大把。
    在那敌人的炮楼星罗棋布、汽车路密如蛛网的地带，有吃有喝也就很小容易，竟然负了伤还有办法，还能安安生生地睡上一觉，这是多么难得的一个去处呵。无怪这歌声这么动听地唱到了大清河南。人们还|兑，这大妈是“革命的五夫员”：第一，她是
    3l魏巍t集-东方(1炊市员。在地家里抗战人员米往不断，她家的灶火，每夫要烧I几顿饭。只要你是执日战上，有饭蹲下就吃。第二，她又是护理5j。在她家的地道里，护理着轻重伤员。机会赶巧，你还能尝到她从集上买来的新下来的葡萄。第三，她又是情报员和侦察员。她有时扮作讨饭老婆，扼着破竹篮+拄着枣木棍，出没在敌人的炮楼附近：有时穿得T干净净，提着红包袱，到敌人占踞的县城，去跟内线荧系接头。最后，她还像个指挥员。在那敌情紧张的深夜，窗上遗着被子，f J外站着哨兵，她和那些游击队长、政治委员、县委书记聚在一盏昏黄的灯光下，共看着一张地图。她披着衣服坐在炕上，听他们交流情况．分析敌情。她身向前倾，头徽徽低着，严肃地沉思。然后就毫不自卑地拿Hj自已的意见．就好像在讨论她的家事。她那特殊的细心、机敏与果断．和她那从游击队长们不知不觉学来的干脆、果决的手势．都流露着指挥员英武的格捌。那衅领导人也尊敬地喊她大妈，跟她交谈，跟地辩论，也不知不觉地把她看做自己r1 r间的一个。听说巧袭小李村炮楼，就是采纳厂她的主意。斟此人们义把地的家称做“两部一站”，既足后勤部，又是司令部，还是情报站。它是党和游击队领导人的聚散地，是大清河北一个小小的抗战中心。
    郭祥也像其他战_L一样爱她，钦敬她，也爱唱“杨树飘洒洒”这支歌。但她活动在大清河南，属另一个分区，没有见到过她．更小知道她就是自己幼年的伙伴小雪的母亲。他也没想到，这位普普通通的近邻，成长得这样快，这样英雄出众。后柬，因为杨九妈的名字太红，别说足自己人，就是炮楼上的伪军l且给地取r一个外号，管地叫“老八路”。杨大妈从此就成为敌人指名捉拿的对象。尤其是谢家父子，吃了她许多苦头，有好儿次几手被八路军捉住，也就对她更加仇恨．三天两头求找寻她。这时在伪军巾还流传着一句口号，叫做“捉住杨大妈，金票有得花”敌人对她的头，宣布了十万兀“老头票”的悬赏，另外还要官升
  32二三级。这不但没有把大妈吓住．厦倒更鼓起r她那战斗豪情。她常常拍拍自己的脑瓜儿，对战士们玩笑地说：“小伙于们!你们可要好好保护你失妈的这个宝叭，我可没想到它这么值饯!”由f村里群众对她的掩护，再加上她机敏过人，她在这家和那家躲闪着，敌人捉她多次，她都机智脱险随着环境的险恶．斗争的残酷，一些人叛变投敌。这些人吃过她的饭，睡过她的炕，知道她家隐蔽的地道口，给了她最大的威胁。她存家果不fE了。她的丈夫和两个弦子就转移到外村亲威家里。她从这时起，就行进在游击队的行列中。她和战十们一起风餐露宿，给战士缝缝补补，她不像民，又不像兵．老百姓都很诧异行列里的这位中年妇女。电就是从这时。当这吏游击队转移到大清河南的时候，郭祥偶然遇见过她，才知道原来她就足那赫赫有名的犬妈…・
    抗日战争末期，在某地的英模大会上，杨大妈被告为“子弟兵的母亲”。不久，她叉加人r cf，国臾产党抗日战争胜利后．国民党军队向解放区进犯，大妈就把她的女儿杨雪送到部队，让她参加了这一场新的斗争  ・-
    郭祥要去看望的．就是这样一位英雄的母亲。
    他一边帮母亲刷锅洗碗，一边问母亲：
    “火妈现在住在哪儿?”
    “一说体保准知道，就是你闹事的那个地方。”母亲带着筻嘲弄地说。
    郭祥一听，就知道说的是谢家。他羞愧地笑r一关．故意装糊涂说：“我知道你说的是哪儿呀，我闹的事多啦。”说着就跨Ilj门去。母亲觉着儿子回来什么也役有吃上，怪委屈的，就揭开炕席拿了儿个钱上集去了
    郭祥缓步穿过小胡同，向村里正街正去。这凤凰堡原有四条小街，像一个方方正正的“井”宁。“井…F一扣心，就是原来谢蒙小城墙式的大院。挨着大脘是一些相形见绌的中农房岔，散在
    33魏巍文棠东方(F村边的就是贫农们叉低又矮的土屋了。如今经过十几年激烈的社会变动，已经有了很大改变。村四外起了小少新房，因为盖得错锚蒋落，杂乱无章，使郭祥绕r不少弯儿，才走上正街。那村中心的化垛口高墙，已经消逝得兀影无踪，好像它根本没有存枉过一样。只有从那两个被推倒的石狮子，才uj以辨认出原来谢家的大门。郭祥不由想到，当他幼年走过这里的时候，总是慌得阴森森的，心老是一阵阵地发紧，连脚步走得都不自在。尤其走过这个门口，得时时提防着那几只大黑狗冷古丁地蹿出来。连那两头石狮子，也觉得像是活的那样可怕。现在呢，那个门脸已经改换了样子，整个地被牵牛花爬严，，一眼望去，红澄澄的，总有好儿l白朵。牵牛的阴凉下，挂着“凤凰堡小学校”白底红宁的牌子．从里面传出了孩子们蘩齐悦耳的读书声。这书声，带着十足的奶腔昧，被秋风吹得一时高一时低，显得这乡村史加宁静、安详和可爱丁。
    郭样知道，小学校占的就是谢家的第一套院，后面第二套院，就足现在杨大妈住的地方。那里新开了一个恻门，郭样走进去。一眼就看见正房那高高的石阶，下面是青砖铺地，一点不错，正是多年前父亲领着他磕头赔礼的去处。谢家婆娘和谢家小子站在石阶上那一副带搭不理的样子，那尖刻讥讽的笺，一下出现在眼前，头轰地一下子像着了火似的。他定了定神，极力让自已平静下来。
    他打量r一下这个院了，像是住了四家人。由于换了新的主人，那种阴森森的气氛没有r，现出一派农家风味。家家房檐下都年着一嘟噜一嘟噜半干的红辣椒，地卜晒满，一片一片的茄子下．院子罩还系着好几根绳子，上面搭满了小白菜。东屋窗前有一个遮荫的南瓜架，幸着二四个金红色的大瓜，还挂着两个苛秫秸莛儿扎的蝈蝈笼子。西房根种，一小片花．有三两棵鸡冠花，两棵很高的两番莲．一棵紫的，一棵白的，几个小盘盘似的花
  34第部山雨朵，都快要碰到窗格子L去r。
    院子寂静无人。屋门虚掩着。人们大概都下地去了。郭祥JE回身要走，忽听噗啦啦一阵响动，原来在南瓜架后面的墙拐角翟，有一个十四五岁的半大小于，背朝外，光着膀子，穿着小裤权儿，正蹲在那儿聚精会神地摆弄什么。郭祥问：
  “大蚂在这儿住吗々”
  “嗯。”那小于头也不抬地说。
  “她在家吗?”
  “地里去了，你到地里去找她吧。”他还是不动身．～个劲地摆弄他的。
    郭祥走近一看，原来这小于正抱着小白鸽子给它装鸽哨呢。他的肩膀上还站着一只小红嘴鸽子．歪着脑袋看人。他老是装不好，累得小咧脸r都足汗。郭祥看那眉眼，很像大妈，电很像小雪，靴拍了他一把，问：
  “你叫什么?”
  “我叫大乱。”他这才抬起头来，一双凋皮的眼睛巴眨巴眨的，“你是县武装部的吧’有小刀不7掏出来我使使!”说着就伸出手来，要到郭样的口袋里去摸。郭祥摸出小刀微笑着递给他．他一面修理鸽哨，一面说：
    “那里还有两只。”他顺手朝西房檐～指，那里悬着一只精巧的小木笼，“一只‘大鼻子’，一只‘莱花’甍是抱出蛋米，我把‘大鼻子’送给你。”
    “现在送给我行不?”郭祥装作认真的样子。
    “现在――”他翻r翻眼．“那得有条件!”
    只听1]外说：“什么条件・你个小兔崽子1”
    郭祥还挫来得及分辨是谁，大l乱把鸽子一扔，抓起草筐就溜。郭祥回头一看，进来的IF是大妈，她拿着一把镰，背着天筐满是露水的青草，两只脚电足湿漉漉的．她披着一件不知道是
    35勰巍女幕・乐方(￡)----一…一一一谁留F的f分破旧的棉军衣，看来她很早就笋l地里去了，
  “大妈!”郭祥欢快地叫r声。
  大妈也一眼就看准了他：“没错，你是嘎子!”她说着，放下草筐．快步走过来。
    郭祥看到，她的面释虽然比以前见老，但是步伐还是那样敏n寰，眼睛还是那般清亮，流露着坚定和机警，丝毫没有减失游击战争年代赋于她的光芒
    郭祥迎_r上去，大妈用两只手捧着郭祥的脸，仔细地看了看．竭力地控制着自己的感情。她把手一甩：“孩子，屋里坐吧”她走到屋门[1，又扭过脸指着大乱说：
    “饶你一回!告你爹，叫他马上到集上去，就说嘎子回来r，晌午要吃茼香馅饺子。快去!”
    大乱卖了一个鬼脸，一蹦两跳地去了。
    大妈把郭祥扯进了阿屋。郭祥看这屋子宽敞明亮。里IⅥ屋一铺大炕，也押得十分于净。迎着炕贴了一幅毛主席像。只是屋子里的东两很少，不仪没有箱柜，连个迎门橱也没有，只有一张IH八仙桌子．一条长凳，显得异常空落。
  “脱鞋，上炕!”大妈催促着说。
  郭7}在炕上坐定，大蚂不一时就烧开了水．又在灶里烧了几个红枣，将灰吹去，泡丁两碗红酽酽的枣茶端上来。
    随后，她也上r炕，把烟筒箩放在两个人中间。她抽旱烟袋，郭祥就卷大喇叭筒。
    郭祥说：“大妈，你这几年生活还是很困难吧?”
    “不算闻难!”大妈说，“吃的有了，差一两个月的，吃点菜电能对付过去。”
    “你这家具．我看怎么比以前还少呵旷
    “家具-，”大妈哈哈一笑，“连一块破铺利，连你大妹子小时候的屎席子，都叫敌人烧净了。他们埘我不客气，找对他们也不
  娟饿部山雨客气。舣方一样11-她仰起脸看看房顶，说：“就是这房没烧，他们还想着回来住哩!实在说，弦子，我真小愿住在这肮脏地方!以前把我卖到这家当使唤、r头，我受的是什么罪?你没见过，也听说过。你想，我住在这儿，想起来能不难过，可是我还要住!穷人不敢停，我就要领着头住．．我要让他们看看，到底是谁把准打倒，!他们一人价喊打倒共产党，叫他们看看共产党倒了没有!-．
    “对!就是要让他们看看。”郭祥猛力吸者大喇叭筒说，“不过你的身体还要注意，我看不抵以前r。”
    “没啥。”大妈挺了挺腰板，“我腿脚行，眼也挺好使。去年听说一个同志要结婚，我还扎了对绣花枕头给他寄了去。就是钻地道、睡高粱地多丁，落下了个腰疼病，瞧丁儿次，白花r钱，也『殳治好。我看一下半下不碍。”
    “孩子，”大妈叉拧，一锅烟点着，向郭祥身边移r移，缓缓地|兑，“说实在的，这穷，这苦，逮病，都不箅什么。就是有一件事叫我心里难过+”
    郭祥见她眼圈发红，就听她说下去：
    “穷算什么!你大妈原先比谁不穷?苫，你大妈比谁不苦?病，这叉算什么!残酷时候，敌人三天两头来抓，不知什么时候活．什么时候死。这统统不算一回事。弦子，只有一点儿我受不了，我就是离小扦八路，从事变以后，我那穷家，哪一天断过八路军呢?人来人往，不是干部，就是战I，不是大队，就是小队，弄得我没有时问渣儿，累得我站都站不住，只要同志们lIZ上喝r，找就心里痛快。可是猛占丁地都开走了，不知道开到什么地打去了。我睁睁服，看不到一个穿军装的，你说这是怎么个滋味・我心里卒落得像是没有个抓挠头似的。使单睡不着觉，我就一个一个挨个儿想你们。你们的模样儿，家乡什处，脾气秉性，准我也段有忘。可你仃_连个信都小给我打一封来  -”
    '7魏巍t集-求^(㈠――――…～
  大妈滴F了眼泪。
  “不能这么说，大妈，”郭祥说．“H忐们都没有忘i己你。”
  “去吧，”大妈痒擤鼻涕，“那为什么不米个信r‘
  “』=家忙呀!”
  “忙・我问你：你们拉屎不9屎尿不7”
  郭祥笺了。
  “兔崽_『，你别关。”大妈把烟锅乓地一磕，“你回答找的问题!”
    郭样笑着说：“就是再忙，还能不拉屎尿尿!”
    “着哇!”大妈|兑，“你们就用拉屎尿尿的1夫，也能给我写几个字嘛!__
    大妈说着生起气来，把烟袋～放．两手向外推着郭祥：“去占去!”
    “你不要．我还小走哩!”郭祥缩缩脖，装个丑样儿。
    “不走，我就揍!”
    “来吧，我代表大伙挨揍!这是光荣的。”郭祥说着，把头伸给大妈，“我看你迂是舍不得吧!”
  大妈噗哧一声带着泪花笑了。
  郭祥接着装丁一锅烟递给她，』=妈盘着腿抽着，心乎气和r许多。她问：
  “南蛮子现在怎么样了?”
  “哪个南蛮子7”
  大妈跳下炕，把墙上挂着的一个装相片的镜框摘下来。用柚子轻轻擦了攘土，递给郭祥，指着其中一个说：“就是他!”
    “咳，我道是谁，原来是我们邓团长。”郭祥说，“他去年打兰州负了点儿轻伤，还在医院里休养呢。”
    “我不信。”大妈说，“要足负了点儿轻伤，他会一直住在医院里’“
  弧
  “确实，伤不太毫。”郭祥带着笑安慰说，“现在快好了．”
  “怪不得他不来信。”大妈又是怜惜又是赞叹地说，“这个人革命可真叫坚决。一打仗就往前冲，当r团长还是那股劲。他那爱人还是我介绍的哩!现在两口子过得怎么样?”
    “很好。生了个白胖小子，听说有十来磅重。”
    大妈笑起来，小烟锅子在炕沿上磕得乓乓的响。
    郭祥看到，在这个四四方方的红枣木镜框单，挤满了军人照片。其中有他现在的团政委周仆，他现在的营长陆希荣，还有许多他不认识的人。这些人大都穿着当年的粗布军衣，也有的是农民打扮，手巾包着头，腰里束着皮带，皮带上掖着盒子。一个个而容清瘦，但精神奋发，姿态英武，充满了游击战争年代的风采。大妈对这止E人～问了一遍．．可惜有许多人，郭祥不认识，未免使大妈感到遗憾。
  她小心地把镜框挂花墙上，坐下来．轻轻叹r口气：
  “小迷糊不知道哪儿去了，连个相片也没有他的。”
  “哪个小迷糊?”郭祥问。
  “你水准知道。”大妈摇摇头忧郁地说，“他年纪太小。他爹妈都叫日本用刺刀挑了，11岁就参加r咱们军队。人猴瘦猴瘦，止电走不动，部队就把他托给r我。晚上不喊醒他，就给你尿大炕。就那还非跟我钻一个被窝不行。天气热r，我说：‘小于，这么热你还要跟我钻个被窝々’你猜他说啥・他说：‘妈，那咱俩就伙盖一个被单儿吧!’自他一来，大乱不能跟我睡一个被窝了，觉得吃不开r，就时常跟他打架，还说：‘这是我亲妈，你算哪里的野小子!’小迷糊就煲了。我说：‘小子，仆么是亲的后的?你再长两年，好好抗日，你就是亲的；他不好好抗日，稠皮捣蛋，我就把他轰出上。’小迷糊就笺了，说：‘妈，我一定好好抗口。’这小子其实也不迷糊，也知道待我亲。他弛到别几乩使我的烟袋，就用小刀刻l记号，专让我使。他一直在咱家果r半
    39魏巍文靠东方年，后来部队又把他领走了。我真不愿让他走，弄得我哭了好大一阵。这多年，我老打昕，准也不知道他在哪儿。有时候做梦，还梦见他给我捅烟锅子毗  ”
    这时，只听屋门“哐啷”一声，大乱跳着走了进来。“报告!任务完成。”他故意装作军人的样子，在炕沿下打着立正，嗓音洪亮地叫。
    “体看他那怪样儿!”大妈用烟袋冲他一指。
    “我瞧瞧你的钢笔!”大乱说话就爬上了炕，扳住郭样的脖子。
    “下来!-'大妈威严地晃晃烟袋杆儿。大乱手疾眼快，把钢笔抢到手里，拔开笔帽，在指甲盖E画起来了。
    “你瞧见没有?”大妈指着大乱对郭祥说，“从小就是这样。水管是司令员，政委，一下就爬到人家脖子上。不是捅这，就是捅那。以前是让机枪班给他做弹弓，以后就死求白赖地要子弹壳，换底火，翻造子弹，打枪，瞄准；你们郁野战走了．这又玩鸽子：你瞧瞧他那脸蛋上是什么，”
    郭祥这才注意到，太乱的左眉梢E有一个小小的窝窝儿。，
    “那就是他跟人家玩弹弓英勇负伤的地方!”大娘嘲弄地说。
    大乱翻翻一双猫眼：“我的好处你干吗不说’”
    “你有什么好处，”大蚂说，“你不过就是给八路送了两叫信!还差点儿出了大事。你有你姐蛆去的多吗?小雪叉给我送信，叉在门口给我放哨，一站就是半夜，一次亏都没吃过。叫你救哨，你净打瞌睡!还自己吹，‘我要当通讯员，准是个好通讯员!’  ・”
    “我小是把信团成蛋儿吃了吗?我又没暴露军事秘密!”大乱梗着脖子。
    “我问你，”大妈又用烟袋指指，“今天你嘎子哥来，你这个好通讯员干吗不到地里喊我?”
    4【1第一邸Ⅲ雨
  “他也没剥我说他是嘎子哥!”
  大蚂用手一指：“你听听!这小兔崽子嘴有多巧!”
  “八路军可不许骂人r大乱把头一歪，“你还吹自己是老八路呢，你让嘎子哥听听!”
    “得，得，”郭祥笑着说，“你别嘁我嘎子哥r，我看你小子比我小时候造嘎!”
    “这都是八路军惯的”大妈说，“我一打他，他们就拦住我，就把他惯到天上占r。你雕着，我迟早要把休送到军队里去，叫八路军来管管你!”
    “盘就去。”太乱说．“我也不怕打仗!”
    “老东西来了。”大妈|兑着欠身下炕。
    郭祥静听，才听出“踢――啦”“踢――啦”的脚步声：就从这脚步卢，也可听出这是那种性格缓慢但却扎实的人。郭祥真佩服大妈分辨风吹草动的好耳力=这也是游击战争年代养成的。
    老杨大伯进来了。手里提着沉甸甸的一大块猪肉。怀里抱着一大捆小茴香菜。他向郭祥嘿嘿一笑，褴有说出什么，手罩的东西，一时也不知道放在哪儿好。
    大妈接过东Ⅲ，就皱了眉。她把小茴香捆一拨开，对杨大{闩|兑：“你瞧瞧，这准不是今儿*起割的～辈子想叫你办个漂亮事也难。”大妈把茴香择了择，哗啦捱了一瓢水，动手洗菜。义对大乱说：“去!磨磨刀。”
    杨大伯不反驳，电不言声。从腰里摸出一盒“大婴孩”香烟，撕开个小口，抽r一支，抖抖索索地递到郭祥手罩。然后佝偻着腰坐在炕沿上，从腰罩解下旱删袋，装了一锅，用胳膊夹住，打起了火镰。品见这盒删，是他特意为郭祥买的。
    这杨大f自比大蚂大十五六岁，已经60开外；郭祥看他那被烈口烤晒了一生的皮肤，还是红刚刚的，显得异常坚实。他的容貌和举止，都流露出朴实和善良。
    4l魏巍文焦东方(上
    大妈剁着肉馅指责地说：“嘎子多年不凹来，你就找不着一句话?真足三锥子扎不出血来!跟你  辈子，没有把我屈死!…”
    大伯还是不响，看来他听这话有多少遍了。
    “我这个家，数这个脑瓜儿落后!”大妈叉说。
    “我，我怎么落后?”大伯开言了。
    “嘎子说，体闺女也入党了，现在陈r大乱，全家都是党员，就你一个挂翅膀的!”
    “那，那是体们支部不训论我。”大伯说，“你凭心说，革命工作我少做了不’”
    “没少做!”大乱正在那儿烧火，插进来说，“黑间开¨，颂道儿，号房，领柴禾，领米，全是我爹。下大雪，牵着牛，尾巴上吊着扫帚，给八路军扫脚印，也是我爹。领着八路突围，摔得他乓地卟跤，乓地一个跤。八路来了，我爹就起来开门儿，同来往墙角里一蹲；我妈炕都小下，盘着腿一坐，衣裳一披，净动嘴儿，和人讨论讨论，像个司令员似的…・-・”
    大伯脸上露出笑容．看了看郭祥。
    “烧你的火!．'大妈斥责着，又面向大伯，“可你怎么不申请呢?”
    “我不申请!”大伯l盥，“你有眼就看。”说过，他把则锅乓地一磕。
    “大伯，我给你写申请书!”郭祥把袖子一挽。
    “不．不，”大伯连忙摇摇手，“侄子，你不知道，我60多岁的人啦．递上去，支部一讨论不准，我脆r挂不住!”
    “你条件也不够!”大妈说。
    大鸺欠久身子：“我怎么不够?”
    “凭你说这话就不够。”大妈一只手从面盐里伸出来，指着他，“那年，敌人把房子烧r，你说的什么?你说：‘看你住到哪
  ∞第部山雨儿?八路不管你了吧!’你不给我消愁，还给我添腻味，散布坷、影响!我问你，你说了没说?”
    “我，我，”大伯脸霎地红了，舌头打着结，“那是我的错误．影响是不太好。”
    大妈像步女一般地好胜，乘机警告说：
    “你听着!往后我们家一个落后的不要。”
    “我看你也有点儿那个…”大伯还嘴，声音低低的。
    “有点儿什么?”
    “骄傲。”
    “嫌骄傲，咱打离婚!”
    “离就离吧，老用这话压我!”
    “你圳光欺负人哪，大妈。”郭祥笑得嘎嘎的．
    “你不知道，小嘎儿。”大妈说，“按理，你是下辈儿，这话我不当|井。我这人说话就不管他上级下级，长辈晚辈。你想想，我十六七过的门，我花枝儿似的．他比我大I-3Z~，要不是谢家那王八蛋，我怎么会落到这步!你说我心里屈币屈?”大妈的声调里带出了伤感，这是平时很少听到的。
    郭祥从小就听说，大妈原先是谢家的使唤、r头，至于怎么嫁给大伯的，却不知细情。原来这也是风凰堡的一段血泪故事。大妈是附近孙家庄人，也是谢家的一个佃户。有一年犬旱，颗粒不收，太蚂的父亲交不上租子，出于无奈，就将女儿以工顶债，这样到r谢家。大妈那年才}‘二j岁，每天挨打受气，白不用说n等到大妈长到十五六岁，由于人品出众，那谢香斋就生了歹心，要纳她傲小。这大妈是宁折不弯的性子，哪肯答应，就在一天深夜只身出走，逃到一个亲戚家里。谁知第二天，就被谢家捉叫。那谢香斋心毒手黑，狠狠地骂：“我娶你不成，也得把你毁了。”就找了j五个打手，将大蚂的卜衣剥去，由两个大汉扭住她的两个膀子，其余的点起成捆的香，伸到她-不里熏她、烤她、烧她，
    43魏巍文集-东方‘￡)一  -__――――――将她治得死占活来．整个胸脯都烧烂了。大妈的父亲听到此事，痛小欲生，就托人说情，情愿还清欠债．将女儿赎回。但是这个穷得当当响晌贫农，农食尚且元着．到哪里占找这笔款子呢-就放出话说，准蒋他还了这笔账，就将女儿嫁他。这时杨大伯止在谢家扛活，已经30多，，还没成家。亲戚邻友就撺摄他说：“老杨，你看这姑娘怪町怜的，你不如收留了她，大家帮补你一些，你再摘借摘借，电将就着把事办r。”杨大伯好容易将钱凑够，这才把大蚂领到自L家里。大妈虽然逃脱虎口，但一看男人比自己大十直六岁，自不免有委』出之感。刚才大妈说的，就是这段心酸的往事。
  她一边揉呵，一向继续说：
  “那时候，我真想跟他离婚，可是别说离婚，连离婚这个名词儿也不知道。我想，我这一辈子就算完了吗・夜里一宿一宿地睡不着，两只眼泪巴U的，连枕头都打湿了。可是他睡得死猪似的，一点儿都不知道。我晴暗下了决心：我一定饕走，要跑，我要走南闯北，任他狼拉狗晴．死就死了，活就活了。可是，我叉一想，我电多亏r他!走东邻，串西舍。给我求医问道，洗伤抹药，我这伤才好了，是他救r我。我要扔下他走了，丢下他孤零零一个，谁照管他?我也对他水起。我不是1了丁心吗‘，唉，算了，虽说他比我大这么多，口J是心眼儿实在。人说，丑人还有个俊影儿呢!我这才有心跟他过了。直到八路军来了，共产党来了，同志们一天价给我|井这个，说那个，我就觉着这天也l凡r，地也宽r，眼也亮了，心气儿电高了浑身上像长了翅膀，老想飞，想跳，想说，想唱。一个劲儿地追革命!奔革命!没有第二个心眼。伪村长要让日本鬼、白脖儿吃面条，我就要给八路军吃烙饼；他们要吃炒豆腐，我就要给八路炒鸩蛋；我一定要压倒他!因为这共产党、八路军就是我的。我要跟着他!扶着他!举着他!我不能听一个人说他一个不字。是水，是火．他说过我就
  44――――――――――――――――  ≈*IU■过，他说跳我就跳!我恨不得把那些日本鬼、泌奸、地主、恶霸、围民党像苍蝇、跳蚤似地一个个掐死．捏死，一古脑儿地扫平!…”
    郭祥看到，大妈的眼睛闳着青春时代的火星。从她那眼睛、眉毛、脸盘都可以看出，她年轻时是一个美丽的女子。她的声音一时叉变得柔和起来：
    “也就从这时候，我对他那不如意，才一点点儿淡了。到这会儿，总算有了个家，儿是儿，女是女，离婚，我才不离呢!你倒说‘离就离’，卷个小包袱儿，滚你的蛋吧!  一晃几十年，我的好时候也过去了。小嘎儿，像现在八路军兴自由、当面挑，那多好!可惜共产党来得逃了…”她叹了口气，恨恨地|兑：“想起1只社会，真他妈的没有一条儿好处!”
    “大妈．”郭祥笑着说，“这离婚是刚才你先提起的呀!”
    “我是出出这股闷气，”大妈噗哧乐r，“也捎带着警告他一下!”
    “璺说心眼实落，夫仙在凤凰堡得占第一!”郭祥有意安慰地说。
    大伯高兴地瞅瞅大蚂。
    “说得也是。”大蚂同意地说，“人电不算忒笨，他种的烟叶全村出名。抽着有那么一股格别的香味。挑到集E去卖，给。几的斤两叉大，一哄就抢光了，挑去十斤，最多只换回八斤的钱。”
    “那，那，”大伯受了表扬，心里乐落滋的，笨笨磕磕地说，“一个自己种的，咱能少给。让人家吃亏?”|兑着嘿嘿地笺了。
    大蚂把面揉得[J生生的，不硬不软。馅儿已经拌好了，义汩汕地加进了币少香油，郭祥在炕上就闻见了嵝鼻的香味。
    “我显品手艺。”郭祥兴奋地叫着，急忙卜炕。大妈拦住他说：“去你的吧!多少八路军我都伺候下了，还要你来?”悦过，小枣木擀杖清脆地响着，不一时，篦帘上摆满了精致的小饺．包
    45魂巍文囊-东方(r得又好，摆得又齐，像足一九盘韧五六的新月。
  郭祥看天还币到小晌午，就说：
  “人妈，我瞧瞧卉堆去，回来冉吃饺了行小’我跟小堆儿从小在一块儿，参了军他东我西，真想得慌，听|兑他不是复员了吗矿
    “真是不巧!他昨儿个到省里开民兵会上了。”大妈~兑，“这孩子眭土足个人尖子．他是两次参军，两次复员，叫干喻就干啥．家里姐妹都出嫁了，留卜一个瞎爹，饭也不能做，我正张罗着绐他找对象哩!’’
    郭祥只好作罢，义卷，一个大喇叭筒，准备提起昨晚母亲所淡的问题．忽听窗外有一个非常菜婉的声音叫：“大妈在家吗?”郭祥听声音很生疏，不知道来的是谁。――――――  *∞mm第五章金丝
    郭祥从纸窗上糊的小玻璃镜向外一望，见窗外站着个个儿高高的美丽的女人。她约有三卜左右年纪。一头丰茂的黑发+用酱紫色的仁子挽在脑后，脸色略显有些憔悴。她穿着黑色宽腿裤子，用白线和紫花线织成的小方格土布褂子。手里拿着鞋底于，一面低头做着活儿，一面柔声地说：
  “大妈，我想找你谈个事儿。”
  “快进来说。”大妈热情地招呼着。
  “谁在屋里呢r’
  “你进来口牙，跟他相相口1就知道了。”大妈开着玩关。
  她红红脸走了进来。靠着隔扇门．瞅了瞅郭祥，说：“咦!这不是大兄弟吗々长得这么老高了!”她说着温顺地垂下长长的睫毛，像是不好意思老瞅着别人似的。
  郭祥一时想不起这个女人是淮。大妈说：
  “小嘎儿!你小时候还穿过她做的鞋呢。你就把她忘了?”
  经大妈一提，郭祥这才猛然地想了起来。
  “难说我忘了?这是金丝嫂子。”他连忙遮掩着说，“娶她那天，看的人真多，一挤把我挤到桌子底F去了，气得我一挺腰儿，桌子就翻了，溅了她一身水，我还挨r我妈两巴掌哩!”
  金丝笑了。
  这金丝是郭祥的远门嫂嫂。她是凤凰堡有名的巧女，能织各种色样的花布，还能剪花、绣花，做各种花鞋、花帽。她赶集上庙，最爱看的也就是这地花布，跟那花鞋花帽上的花样儿。凡是
    47魂巍文集晾力(上j――――――――――――――――那些好看的，秀气的，经她眼梢一过，就能记住。她那颗心整个地就像印满各种花卉的画页。剧此，她Hj的那花样儿，也就格外新鲜别致，逗人喜爱。许多外村姑娘，常常跑几里地前来求她，她比比，想想，  ・剪就是好几份让她们带止。她18岁过门，丈夫郭云比她小呷丘岁，这使她很不如意。婆婆惟恐她走了，像亲闺女一样待她。她心软【I软，别的话也说不出l_来。右夜，她摸着睡在身边的这个豫子，流着泪说：  “我就拿休当亲兄弟看吧…・・-”过了几年，郭云大了，八路军也过来r，郭云在村里当了青抗先的队长．她参加了妇女工作，两口子一齐人党，在一个屋子里举行了入党宣誓。这新的生活，新的斗争，竞使他们的爱情枯木逢春。小久，她动员郭云参加了八路车，要算是风凰堡第一名“送郎上战场”的女子。在一些小事情上，她是那么绵软+可是在大事情上，她却能作出果断的决定。
    几年后，郭云残废复员回来，参加了地方工作。后来担任了县抗联会的主任。隔长补短地家来，两口子过得很好，毕了个孩子。不料抗战胜利前夕，郭l五在敌占区活动的时候被捕了。他坚强不屈，十分英勇。最后敌人使出了最残酷的手段，我们的这位年轻干部，就在一群日本狼狗的恶嗥里丧失了生命。这消息，对任何亲人该是多么沉重!而这个一向被认为是性格绵软的女子，在八面前，竟没洒过一滴眼泪。只是有一次．她趁婆婆孩子不在家，才悄悄钻到屋里，插起门来，整整哭了半日。有人发觉前去劝她，她在屋里洗了脸，拢了头，照照镜子．看看脸上j=殳有一点儿泪痕，头上没有乱发，这才拿起针线活，开开r_，安详地坐在那儿，装作做活的样子。
    几年过去了。同志们――县干部们，村里的党员们，在I矧谈巾问，曾经透露出给她另找对象的意思。她总是脸红～红，笑一笑，也不答应。后来同志们批评她封建意识，她才说：婆婆年纪大r，年景又不好，她打算再织F几个布卖了，积攒下一些钱
    48来，留给婆婆．好|卜这老年人小敏挨饿、事情就这么…年年地拖F下来。因为她性子绵软，待人和善．村里烈属都喜欢接近她，党里电就分配她多做烈属方匝的工作。她分的房子是地主谢清斋的，地方很宽绰，烈属，}J有几个和她年纪相仿的妇女，常常拿着活，到她家里来，跟她一起做活说笑。天气晚了，或足刮风下雨，她就留下她们跟自己做伴，她们像亲姐妹似的，一趟用纺车卢送走那风雨的民夜…・・
    金丝靠着隔扇门站r～会儿．用眼扫}j大蚂，见她忙不过来，就放卜活儿，洗了洗手，赶过去帮助。大妈也不拦她。她包的这饺子另是一路：又小又巧，还绕着弯弯曲曲的花边。
    “金丝!你找我要谈什么心事话呀7”大妈把身子靠向她亲切地问。
    会蝗的嘴唇发白，手指也有屿轻微的抖动：
    “我看他们又霉刺儿了!”
    “诳7”
    “还有谁!．-金丝气愤地浣，“谢清斋昨儿晚r跟找吵r～架，今天早起又吵了一架  ・他要不从那院里搬出去，我就搬出来!”
    大妈脸上立时现出了怒窬，把于里的饺子片一丢。
    郭祥也睁大了眼睛，他要金丝详细谈谈。
    “大兄弟，你出去多年，你不知道。”金丝说，“邪年闹土改，村里看咱家是烈属，就把谢家的二问楼屋、三问东房分给了咱，指定酣清斋搬到村南头去。耶谢清斋i天两头跟我说好的，要我答应他在东屋里先住儿犬，等村南自剐L间房修好了，马上搬走。我心想，往儿天就住几天吧，心里一敬就答应了，谁知道就把事情卉坏了  ”
    “你当初就不废答应。”大妈瞅r金丝一眼。
    “是，是该怪我!”金趋红r红腑，“人家欺负我，我就恨人家；人家低下了头，我就义iT怜人家。谁知道H久天长，他反倒
    49魏巍文集东方(上找起我的茬儿．那些闺女媳妇．都爱找我做活，闷丁爱唱个歌儿曲儿。弦子仃】也爱到楼r击玩。那谢家婆娘就咬着爿‘偷偷地骂：‘一天价唱．不知道唱啥哩!唱得人脑瓜仁儿疼!’接子们住楼上一跳着玩，她就瞪起那黑豆眼：‘跳吧，把楼板儿跳塌，捧，E休，你就小跳了’我生了气，就催他们搬家。那谢清斋就说：‘他金丝嫂子，你别跟她一样，那球攮的娘儿甘_就小懂事。你放心，我早晚得搬，谁叫我过去剥削人哩!’-…一他们就这么耍赖皮，死赖着小走!看起来过些东西，就是不能可怜!”
  她把饺子抖抖索索地放在篦帘上，叉继续说：
  “谁知道朝鲜一起战事，他们那气儿就更粗丁。以前是小声地|兑，现在是大声地骂，见我在院里晒干菜，就骂：‘他娘的，这么大院子，弄得没个插脚地方!’昨天，我搬梯子想到楼屋顶晒点儿干菜，不小心碰下r一块瓦，他一下就从屋里跳出来，指着我说：‘我问你：你住过楼屋没有?冬天，你不扫雪，冻得楼屋裂了大宽的缝；秋天，体登梯爬高，登碎楼上的瓦。平时你招来一大群王八蚩孩子，恨不得把楼板给我揭走。你睁升眼看看你住了几年．把这楼住成个哈样?你知道不知道楼屋是怎么个住法∥气得我在梯子上直打哆嗦。我可向来没牛过这么大气，我说：‘你知道是怎么个住法，你怎么不搬进柬住呢9’他一连气冷笑了几声，说：‘不件7是小到时候。到时候，你看我住不住!我不住，说不定还有人爬在地上磕头．求我去忙咧。体这个娘儿”J说话可别说绝了，这个世界可不太平和!’我况：‘不平和你敢怎么的?’他嘿嘿一笑说：‘那就骑驴看唱本――咱们走着瞧吧!’我说：‘走着瞧就走着瞧l’……”
  大妈脸色发青，也不捕话，一个劲地听着。
  “这是昨天下晚的事情。”金丝接着说，“今天早起，我就听院里那个谢家婆娘说：‘伢不收抬咱收抬，横竖过不了几天，咱不就搬进去，!’过了不大会儿，我就看见谢清斋拌了一小桶石
    50――一≈≈…■灰，手里提着，就来勾这楼屋的墙缝子。我就走出去说：‘谢清斋!你这不是明摆着欺负人吗?’他说：‘你把这楼住成了这样，我来收拾收拾，怎么算欺负你?’我看他还不停手，就一把夺过他的灰椭子|兑：‘这楼屋是我的，用不着休拾掇!要这么着，连东屋你也绐我腾了，这也是我分的，不能叫你白住!’他把袖子―挽：‘你的?这房明明是经我爷儿们的手盖的，怎么就成丁你的?你不斗我第二次，这房就不是你的!’那谢家婆娘也跳出来，指着我的腧说：‘你的!你的!你的命还是阎王爷的哩!我问你，你男人是怎么死的?他璺不丧良心，他就不能叫狗啃了。你还不知道是井黾死河里死哩!’-…・”
    金筵气得嘴唇都[J了。  ・双手哆哆嗦嗦的，连饺子馅都装不进去了。
  “要造反了!”大伯忍不住说。
  “造反V”夫乱把烧火棍一晃，“我他妈把他们全嘟嘟了。”
  大妈沉思半晌，转向大伯，决断地说：
  “你去，把小契找来!把整个情况研究一下。”
  大伯在鞋底E磕了磕烟灰，把烟袋往腰里一掖，就蹶蹶地走了。
    郭祥也把谢清斋昨天抢夺小红箱子的事告诉了大妈。
    大妈点_=厂点头，说：“我看他是先向孤儿寡妇开刀!”
    正说着话，只听橱外有人唱道：一马离7…・t西凉界tt”不由人，一阵阵……泪洒在胸怀
  接着，一个人头戴破草帽，下身只穿着一个小裤衩，光着两条长腿．带着两脚稀栊，一只手拎着鱼网，一只于提着两条黑鲇值走了进来。他把鱼网往门口一丢，用泉戏的道[J说道：“末将
    51媲巍文集-东方(t参见元帅，不知有何吩咐”
  他一抬头看见郭祥，嘿嘿一笺：
  “侄子，我一大早起就听说你回来时i。我想捞两条小伯儿，咱爷儿俩喝两盅儿!刚下上网，忽听圣旨刮，就把我给提漓来啦。”他眨巴着一双快乐的红眼睛，“你瞧，这两条黑鲇龟叮小怎么太好。”
    “小契，”九蚂打断他的话，“你这个治安员是干什么呓的!一天价丰1执，养鸟，喝酒，村单发牛的事儿，你知遭不∥’
    小契噗嗵把鱼撒在水缸里，见炕上有一盒“大婴孩”烟，拿过来就抽。然后不慌不忙地|兑：
  “放心吧．情况掌握着哩!”
  “最近f『什么情况?”
  “自谣言，”
  “嘎子，”大蚂说，“你把笔掏出束绐我I丁记。”
  小契抽了一大口烟，坐在炕卜，从内农【l袋里取出了一个小本本，瞧，瞧说：“这谣言冉四q：走了口卜口，来r天上天，丘洋闹中华，九女守一男。”
    太妈寻思了一会儿问道：“这是什么意思?”
    “你瞧，”小契用于指头从水碗里蘸了点水，住桌上幽道，“这‘口上口’．不足个‘H’字吗?两个天宁对着头．是个‘美’字。就是r兑：日本人走了，美国人就要过来了．耍打世界九战!――金尘圭，给我找块破布，我擦擦脚!．．
    令丝找了块破布撂给他，插嘴说：“哼，他们就是盼望着美同哩!”
    “这是小是谢清斋说的?”大妈问。
    “还没卉清。”小炙r兑，“反正不是他说的．就是一贯道上老儿说的，”
    ‘没弄清的，单另写在一张纸上，”大妈嘱咐着郭祥：“还自
  52第一鄙山巾仆么?”
  “迎有谣言说：五星红旗是代表黑夜，垦星不能见太阳，太阳一出，星星就完了。”
  “谢清斋还夺r胜利果实没有?”
  “有，有。”小契答道，“前天谢家婆拿走刘二奶奶的个簸箕，大前天拿走桂金家的一个笸箩。她还说：‘我那东西，除了我那二毛皮袄分给了谁我不知道，我那桌椅板凳，犁耢锄耙，就是粪叉子在谁家，我都知道，你现在小给我，你以后得敲锣打鼓给我送同来，我还不定要不要哩!’    ・另外，谢清斋还到了富农李建章家。”
  “他搞什么来?”
  “他半夜到r李建章家，把fj一插，对李建章说：‘现在形势不同了，美剧有好几百万大军开到了朝鲜，说话就进来r。今天盼，叫大盼，这一大总算盼来了。我对你说，咱们可是一个阶级，以后要多联络联络。’还说：‘这几年可把我愁死r．他娘的，人走了赖时气，连屎壳螂落到头上还螫人哩!共产党一天价讲为人民服务，什么为人民服务?我看他对咱就是一党专政!”’
    “他算说对了。我们就是要专他的政!”大妈冷笑了一声，“你是怎么听来的?”
    “这你就不用管了。”小契眨巴着因K期熬夜变成的红眼睛，得意地望着大家、他把那“大婴孩”烟又燃着了一支：“我给你们说，那个当过土匪的张小孬，也爹刺儿了。大前天。他砍了许老秀一棵小树。许老秀把他扭住，问他：  ‘你为fI么砍我的小树7’你猜这老土匪说什么?他说：‘砍你鸡蛋粗一棵小树算什么?赶到这年头儿了，要搁过去，房子也敢给你点r。’我已经让民兵把他送到县里。他在路上还说：‘他妈的，这群干部…天想卉咱，等以后变了天，都在咱手心里捏着哩!’另外，那个翟水泡胆子也大了  -_l’
    53魏巍文集・来方(}
    “哪个翟水泡?”郭祥问。
    “就是在梅花渡炮楼上的那个翟水泡。”小契答道，“那小子当伪军小队长，觅r虐百姓，一巴掌下去，扣得人顺嘴流血。他押着老白姓修汽车路，腰里掖着鞭子，打得老百姓爹妈乱叫。最近他在大街上公开说：‘搞个女人也算犯法，这是啥鸡巴年月!等着吧，等以后．老子随手抽出个金条，要=个五个，十个八个的娘儿们有的是!都给我在那儿摆着哩。”’
    “你听昕!t．大妈扫了大家一眼，“刚刚闻见一股潮气儿，这些乌龟王八、虾兵蟹将都出笼了。要让美国人过来，他“J不把天给你戳塌!”
    “嫂子，首先你这个脑瓜就保小仲!”小契指着大妈嘻哺笑着，好像是一件很轻松的事情。“他们要过来，头一个杀头的是你，第一个就是我。这一点我心眼里清楚!”他搓着两I{泥脚，脸色严肃起来。
    “光杀你们俩吗?”金筵涨红着脸|兑，“我看咱凤凰堡大伙儿的头都保不住!他们连不懂事的小孩儿都恨死了小孩儿们在我院里玩儿，那谢家婆就说：‘等我家家骧回来，这些小鸡巴孩儿也不能留，你瞧一个个的德性!都是共产党的种子!”’
    “他们想砍我的头么，”大妈梗梗脖子，轮了大伙一眼，“我看不那么容易!日本人在这儿，我这头值十万；等美国人来r，你瞧着．我还得让他们给我涨价!”
    “妈．再打仗我町不当通讯品了，我得扛机关枪去!”大乱插嘴说。
    大妈没有理他，兴奋地立起身束．只顾说自己的：
    “你瞧，那些地主、恶霸、国民党、帝国主义烂杂碎，对咱多不满意!骂咱们清算了他，斗争了他，可是早先咱并挫有清算他、斗争他，他对咱们讲客气吗?你就说嘎了他爹，那个老寅头儿，早先斗争r他家利么?清算r他家什么?他们是怎么对待他
    54――――――F一*…m的?再说我，我个十二三岁的小女孩儿．弄到他家，我斗了他什么?分r他什么?他是怎么对待我的?…・”她缓丁缓气，把手～挥：“他们越训厌斗争，我这人就怪，我是越爱斗争。一说斗争，我就来了精神!别看我这弱帮子，斗起来，熬个十个八个通夜，走个七八十里地，也觉着没什么问题!…-・-金丝!饺子下锅!”
  锅里水已经什了，滚得咯荡荡的。
  大妈说：“小契，金建，你们俩都另峋!丁。把嘎子蚂也请来，都在这儿吃。咱们一边吃．再讨论讨论，集中集中。现在支部书记不在家，他到保定找工作去r。我的意思是，咱们讨论以后，我就去找村长．看是把谢清斋送到县司法科，还是在村里处理。反正这几天他夺的果实，得让他全吐出来，还得让他承认错误。他t’金丝的东房，口q他马上搬出去!”
    郭祥说：“大蚂，我听你指挥!你看我干点什么?”
    “你什么也别干。”大妈说，“你好好歇两天!你家那房也该拾掇一下。我让你大伯给你帮忙!’’
    郭祥笑着说：“我就没有发言权了?”
    “不，不，”大妈比个射击姿势，“等美国人过来，你用这个去发言!”
  金丝说：“我得家去一趟，家里已经做上饭r。”
  “算了!你总是这么客气!”大妈说。
  “你瞧我!”小契眨巴着红眼睛，“我一进门儿，就没想走。对了!我那儿还有半瓶酒呢!”
    大妈一拍手说：“好，土改时候，咱们还在一块儿喝丁一回齐心酒哩!今天咱们再喝它一回!”
  小契跳F炕，唱着小戏拿酒去了。
  郭祥的母亲正在家里给儿子包饺子，被大乱不容分说一路拖了来，还沾着两手面。
    j5魂巍文集东方(}
    币一时，篦帘上那一行行新月形的小饺，绕着花边儿的小饺．就被金丝的巧手．推到止翻滚着的大锅里。它们小大会儿就漂浮起来，像一尾尾的鱼儿
    喝酒中间，大伯只是孥着人笑，桌上切开的成鸡蛋，一牙儿也舍不得吃。大妈趁人不在意．就往他碗里夹了两块。韩祥眼尖，用筷子指着大妈笑着说：
    “大妈，我这才看出束，你那会儿说的话都是假的，最疼大伯的还是你呀!”
    “你不知道．嘎子，他这人傻，别人要不结记着，他就吃不到嘴里。”
  大妈说着，温柔地笑了。第六章村长第一部…雨
  真真是一场热闹的聚会。小契喝醉了，郭祥和大乱把他搀回家去。大妈心里有事，锅碗也顾币得刷洗，就动身去找村妊。
  这村长名叫李能，识字不多，但很有才干。人说：“不怕事儿难办．只要李能的眼珠儿转一转。”他牛着  双大眼，那滴溜溜的眼仁一转，就来了主意。上【面下来什幺上作，他都布置得头头是道．常常是最先完成；还能把工作经验．一套一套地fL报到区县里去。特别是他说话和气，对上对下。人缘全很好，因此在区县T部和村里群众中，他都很有威信。人们给他取r个外号，叫他“大能人”．说他跳到井里，也能找出个十地方儿。
    据老年人说，他原籍小是凤凰堡人。是他爹逃荒用一条扁担把他挑来的。乍来时，他和父母就住在村东头的小庙里，靠讨饭过只子。后来他爹在谢家扛r长活，也就在这里落r户。他爹是一个极有心计舍命苦干的人，看扛长活实在落不下钱，就辞去丁长活，白天打短儿，夜间编柳罐。每进来一文钱都捏得汗淋淋的。口久天长，竞炎了几甫地。有r地，他心气儿更高r，家规也更严了。全家大小，白大下地里T活，黑间编柳罐．一年到头，只睡半宿觉。打下粮食，大部存起来，  年四季不是粗糠就是细糠。直到大年初一早上，才能吃一顿净粮食阿做成的饽饽。这样经过如年的苦拽，就零I岑星星置买了十五六亩地，勉强成为风凰堡的一个中农。可是李能一家已经筋疲力尽，李能的母亲像一个耗尽灯油的十捻子似地去世r。这时．发牛r一件意外的事情。谢家露m口风，要李能的爹把邻近谢家的一部分十地转卖
    57魏巍文集东方(r给谢家。这事真如同晴天霹雳，亨能的爹死也不肯答应。谁知几天过后，半夜里突然来了一帮土匪，把李能绑架走了。李能的爹哭r几天几夜，才忍痛丈了十几亩地，把李能赎回。李能的爹从此变得半疯半傻，一天傻坐着，也不做活，也不说话，痴呆呆的。不久，他腰里又生了一个疮。清医抓药，剩下的几亩地不到半年就踢蹬光r，最后，人扶着他在卖契卜画押的时候，他咽了气  ・
    父亲的死，使李能对谢家非常仇恨，但叉无可奈何。眼前黑茫茫的，看不见一丝出路。七七事变前几年，地主剥削农民还有一种很厉害的方式，就是贩卖料面…。只要抽E它，崩不了多久，就会倾家荡产，乖乖地把土地交到地主手里。李能竟跳到了这个陷阱。不久，就把仅剩下的两问房子典押给谢家，又住到当年全家逃难住过的小庙里去了。瘦得皮包着骨头，披着破衣褴片，人水人．鬼不鬼，情景十分可怜。
    直到八路军过来。强迫这些不幸的人把料面瘾戒掉，这才将李能挽救过来。大妈常常劝导他，分配他做一些抗日工作。抗日后期，他就已经是村罩很顶事的民兵。不过他最出色的表现，还要算参加土地改革的斗争。
    存那些日子，他仿佛突然有了用不完的精力，样样走在前面，表现得非常勇敢。那谢家也像其他地主一样狡猾，他们很早就听到了风声。一切值钱的东西，都埋的埋了，藏的藏了。农民们除丁土地和笨重的农具外，几乎没有落到引’么东西，所以叉来了一次复查。在复查期间，李能手里拿着一根细长的铁钎，领着贫农团的人们，在谢家的屋里屋外，宅前宅后，向地下探寻着藏尔西的地方。结果地主的夹壁墙被发现了，秘密的地窖也被发现了，找出了谢家不少的贵重衣物、用具。可是谢家的白银和元宝①海洛因的俗称．是鸦片一粪的麻醉刑58第一部山雨却一直没有找到。村里的贫农们都很焦急。李能饭也吃不下去，整日整夜地在谢家院子里转游着，用铁钎将屋里屋外的地探遍了，还是没有结果。在人们已经失望的时候，李能灵括的大眼忽然发现，庭院里的一棵丁香树，有几片黄叶飘落F来。这正是六月天，为什么树上有了黄叶?仔细一看，树叶干巴巴的，像是移动过的样子。李能的眼珠一转，果断地说：“刨这个地方1_，贫农团的人们动手一刨，把树移开，果然发现了一个半人多高的大瓮，一打开，是满满一瓮亮锃锃的白洋和元宝。这是凤凰堡贫农团一个很大的胜利。从这时起，村里的贫农们对李能非常敬服。土改以后不久，李能就同其他一些积极分子参加了党的队伍。接着，叉当选了这村的武委会主任。
    经过土改，李能分了七八亩好地和一个小院，义娶了一个寡妇．还带来了一个十三四岁的小于。从此就结束了他那段悲惨的生活。过了几年，孩子长大了，劳动力又不缺，日子就一年好过一年。也就从这时候，他父亲当年那发家致富的灵魂又在他的身E复活了。但是，比起他父亲来，他是多么聪明的人哪!他睁着一双精明无比的眼睛，察看着他的周围，在这世界上探寻着一切可以找到的轻巧的门路。
    有一天，他在街上闲坐，从人们的闲谈里，有一件事引起了他的注意。人们说，邻村里有一家张姓兄弟，因为不和分家了。分家以后，哥哥为了表示对分家不公的气忿，新盖了三问北屋，屋子的拱门上修了很好看的塑花。塑的是两枝大仙桃，红嘴绿叶，人人称赞。兄弟媳妇气不过，就怂恿丈夫也盖了三问房，跟哥哥那三间遥遥相肘，并且赌气要找一个能工巧匠，做出更好的塑花来，压倒对方。房子盖好了，叮是还没有找到塑花的人。凶为哥哥门上的塑花，是方圆三五十里闻名的巧匠做的，再也没有人敢和他相比。李能听了，心里暗晴盘算，什么都是人做的，不妨试试。于是，他就到了那张家弟弟的家里，自称在大地方学过
    ’日魏巍文羹，东方(上)――――――――――这行手艺．不做便警，要做出来，如果盖不过埘力，就一个钱不要。就这样把活接过来了。可是不要说雕塑，他连平常的泥水匠也没有做过。他就借口做准备，用了儿天工夫，跑了十几个村子．凡是拱门。r有塑花的．他都站下来细看。回到家里，就倒在炕上，闭着眼苦苫地揣摩。开工了，他就到了张家门上，画了又改，改r叉画，直做了半个月，简直不成个体统。张家弟弟急了，他说：“你别急，常言说“陧工出细活’，你这房子不是住，～辈子就不住丁，将来传到孩子手里，也得叫他们看了高兴。”这样．他整整做了33天，才做成了。张家弟弟一看，这拱f J周遭．被五颜六色的花朵快包严了，一眼看去，真是华丽非凡。村里不少人闹哄哄地挤在门前指点观看。这李能当场指给主人说：“常说会看的看门遭，小会看的看热闹．这些花鸟都有个讲究。你看，这上面蛙凤凰戏牡丹，这就叫‘花开富贵’；这两边足菊花，‘带’和‘举’同音，这就叫‘举家欢庆’；还有这下面，是笨鸟口衔莲花，为什么单塑个笨鸟?这也是取它的音，叫‘辈辈连生’。……”大家看着，尤其对那一嘟噜葡萄，感到有趣。那都是小孩玩的玻璃球嵌上去的．葡萄叶上还翘着用细铁丝做成的葡萄须，看去像真的一样～火家不f[I得称赞起来。他笑，一笑说：“这都不算什么，还有一个地方，你们没有看到。”他指了指门框，原来门框上摆着两小筒干电池。他一通电，忽然那凤凰的服珠闪闪地亮起来，原来那里镶嵌着一个手电筒的小电灯泡儿。大家齐声叫起好来。主人夫妇眼花缭乱．笑得台不拢嘴儿。他们的愿望实现了，终于压倒r他们的哥哥。对于邻村这位素昧平生的巧匠，真足说不尽的崇敬和感激．大大宴请r他一番=席问义提出旦跟他结为异姓兄弟。这使李能感到突然。不答应吧．捱不过山子；答应了吧，还怎么张口要工钱呢'但他那滴溜溜的日B珠一转，马上答府了。过了～个月，他借口要做一个小本买卖，要他的吼弟添个本儿。结果他这盟弟给了他大约比上资多倍的
    60第一排l¨雨钱。――这就是李能独立决定生活道路时的第一个成功。
    这个成功，给他的生活增添r不小的勇气。谁家的水桶漏了，他也敢答应换底；谁家的铁锅破了，他也敢答应修补；谁家的铜锁老旧得不管用了，他也能抠抠搜搜地给你修好。时间不长，他竟成了许多职业的大胆尝试者，因为他心灵手巧，竟是无往不胜。也就从这时，他得到了“大能人”的声名。
    解放战争正炽热的时候，这地方，机关、部队、老百姓以及过路客商很多，可是飞龙镇只有一家车子铺，真是应接不暇。李能看准了这个机会，到车子铺喝了两次水，抽了一次烟，经过短期地观察研究，购置了些零件，就在飞龙镇这交通要道上挂起了“李能车子铺”的招牌。当天下晚．就有人推来了一辆车子，进来就说：“喂，掌柜的，你骑骑我这车子，看看有什么毛病?”这真让李能挠头，因为他从来没骑过车，但他仍平静地不慌不忙地打喜诨说：“咳，您太客气了!您就说吧，我给你快点修好，你好上路。”幸亏那个人没有坚持原来的方案。谁知第二天一大早起，就有人推来一辆车子，从来没见过这样的牌号。他心里惊讶，肚里为难，眼珠一转，张口要了一个大价，要一lI袋米，还起码要五天时间，谁知车主都一～答应下来。车主走了，他把车子卸开，面对着好多小零件．干瞪眼，就是找不到毛病。他～天一夜没睡觉，终于发现是千斤磨损了，就到别的车子铺讨了一个换卜，――就把那一口袋小米揪过来了。
    那时候，国民党继日寇之后，对根据地进行了严密封锁，就是买一两煤油，一盒洋火，一包牙粉都很困难。这时，城乡的商人小赈，往往用各种方式把货物偷运出来，获取厚利。尤其是染料，要弄出一筒来，就能赚好几倍的价钱。李能的注意力又转移了。他把车子铺换下来的破旧零件，整成了一辆虽然难看但却很牢固的车子，就投身到这个带危险性的行业里去。他把染料装到午子的轮胎里，在大遭上呜呜飞驰。这新的职业，带给他最大的
    6l魂巍文集东^成功．使他觉得他以往从事的那衅“小勾当”，简直是一个可笑的笨汉的做法。
  平津解放，大军南下，村长和支部书记都调去』f辟新的地区了。这时李能就担任r村长。随着大城市的解放，李能面前展开了更广阔的天地。他来往于北京、天津、保定之间，有时贩运布匹，有时贩运铁器，有时驮来一些破旧衣服、布头子，在集上出卖，赚r不步的钱。时间不长，他已经置买了一辆胶轮大车，一匹大黑骡子，成为凤凰堡日子最红火的一家。
    大妈匆匆走着。李能的家住在街东头，并不算远，不一时就来到了。这是一个大黑梢门，门前停着一挂崭新的大车，一个精干结实的小伙子，正端着半簸箕高粱给那匹大黑骡子加料，好像要走远路的样子。
  “小锁!”大妈招呼了一声。
  小伙子转过头来，他在太阳地里晒得满头是汗。大妈问：“你爹在家不?”
    “在哩!”那小伙子向家里摆了摆头。“可是我们马上就要走了．”
    大妈顾不得细问，就走进院里。她好久没有来了，没想到院子有这么大的改变。她惊讶得几乎叫出声来。那正房东西间，都换卜了明光瓦亮的大玻璃窗。从玻璃窗里，可以看见雪白的蚊帐。门上垂着竹帘。门口两边．一左一右摆着两大盆夹竹桃，开得红艳艳的。西边是一溜牲口棚，换了一个大青石槽，槽上拴着一个小骡驹。鸡窝也修得非常考究，还有两扇小木门。就是墙角里那堆煤，你都不可能看到主人有一点马虎。大块放在下面，中溜块在中间，小块摆在顶上，堆成了很整齐的宝塔形。特别使大妈惊讶的，这整个小院的地，平展展，光溜溜，竟同城里的洋灰地一模一样，不知主人是怎么搞的。
  “他大哥在家吗?”大妈叫了一声。
  62第一部-ll巾
    “在，在，”只听门里～阵响动，竹帘一扬，走出一个身穿洁白裤褂的中年人来，正攥着一张葱花油饼吃着，两只手油晃晃的。他笑嘻嘻地随口谦让着：“婶子，你里边吃点儿・”话虽这么说，但他却把门挡了个严，惟恐大妈再跨进～步。
    大妈斜了他一眼说：“你这院子抬掇得好漂亮呀11'
    “嘿，什么物件都在人收拾。”他满意地笑了一笑，“其实并没有花儿个钱!休就比如这烧了一冬的炉灰，你们怕都扔，，我是一小撮也没抛撒。你瞧这地，就是用炉灰搀上石灰砸的。你跟天津、北京那洋灰地比比，我看也不在以下。刮起风来，连一点儿尘土都没有。你再比如…・”
    “他大哥，我找你打算商量点事儿。”大妈打断他的话说。
    “咳，真不凑巧。”他皱皱眉为难地说，“我马上就得赶路!”
    “你要到哪儿去t”
    “到山里去。”
    “到山里f什么?”
    “唉呀，我的婶子，你怎么越过越糊涂了?”他把最后一块油饼塞到嘴里，“你算算再呆几天是什么日子?…一连八月十五你都忘了?我得赶紧去拉一趟鲜货。”
    “你明天赶早动身不行?”
    “老天爷，体算算有多远哪!”李能扳着他那油晃晃的指头，“这儿离易县山边子，足有2【x】里路。来回4∞挂零。今天傍黑，我得赶到梅花渡过河，明天这梢子还不知道能不能赶到。办了货．马卜往同近．怕还赶不上飞龙镇的大集哩!”
  “你就不会让小锁去r’
  “他?秤高秤低，还看得出来；要|兑办鲜货他就不懂眼了。常说，‘有同行的货，没有同行的利’。年前我让他到山里拉核桃．争点儿没把我气死。人家跟他一样拉丁一车，就比他多挣了半口袋小米!再说，他还有他的事。我让他今天就得赶到保定，
    63魂巍史集-东方(上去弄一批镰刀同米，眼下JI：秋收，这也不能误了。”
    大妈有些生气，但竭力忍住说：
    “这么说。付里天塌下来，你也不管了?”
    这李能异常机灵，听大妈口气不对，眼珠一转，连忙说：“好，好，你就简单地说一说。”他又叫过头去：“小锁妈!油瓶挂到车上了吗9”
    “还没有哩。”竹帘里有人应声答道。
    “你是死人吗?屁大一点儿事也得我结记着!”
    屋里人低声低气嘟囔着：“人家正刷碗呢。”
    “刷碗，我们起身丁，你不会刷吗7你办事有投有一点儿计划?”他向屋里不满地斜了一眼。
    屋里走出一个脸孔黄瘦的女人，也顾不得跟大妈打招呼，在牲L]棚里找卅一个黑瓷油瓶，提着到梢门外面去了。
    “多膏点儿油!”李能在后面大声说，“来回几百里，拉上千斤货，小是闹着玩的11t
    当――当――屋里传出很好听的自鸣钟的声音。
    “两点r。”李能搓了搓手，对着大妈，“你说，你说。”
    大妈不耐烦地从口袋罩取出郭祥帮她写的纸片．递给李能：“你看看吧!”
    李能皱着眉头看了几行。
    “这是谁写的呀!这个乱劲!”他撇了撇嘴，“一个笸箩，一个簸箕，一个小红箱子，一个……这是什么意思?”
    “什／厶意思?”大妈说，“这是地主夺咱们群众的胜利果实。人家听说美国出兵朝鲜，又骑到我们头上来拉屎了，你说这是什么意思?”
    “有这祥的事7”李能怀疑地随，“我看他们不敢!-．
    “怎么，你还不相信吗7”大妈接着把谢清斋这两天的猖狂活动说了个大概。
  64第一鄙山m
    “他妈的!”李能骂了一句，“那谢清斋刚才还来我这里说．金丝和一群妇女，天天骂他。还故意把楼房碰坏来气他。他好心好意帮她收拾，金丝劈头给了他两脖子拐，扣得他膀扇子都拾不起来了。”
    “依我看，这不是小事儿，咱们得赶快处理11．大妈说。
    “对，我们决不能-止他们反水。”李能也说。
    大妈这才显出欢喜的样子，说：
    “那好。咱马上去找小翅他们，升个支委会，今天下晚就把这事办r。”
  “这，这…一”李能的大眼珠来回乱动。
  这时。小锁走进来说：
  “爹，倒是还走不走?刚才老亨的大车已经过去了!．1
  “他怎么小等等我?”李能着急地问。
  “他说再晚就赶小到梅花渡了。”
  “这小子抓得真紧。”李能骂了一句，接着对大妈说，“就这样吧，婶子，你也别忒心急。咱们当领导的．重要的是掌握原则，不能听见风就是雨。等我回来，把事实调查一下再处理吧!”
  李能说着就往外走。
  这时大妈冉也忍不住了。
  “李能!你停一停。”说着，她赶了上去，“要像这样，我就有意见。”
    “什么意见‘r李能在梢f J洞里停住脚步。
    “我看人不要太顾自己了。”她愤愤地说。
    “你说谁净顾自己?”李能也激怒r。“我比谁参加工作也晚不了多少，gⅡ这么教训我!”他瞪着鼓鼓的大眼睛，“我1939年就当民兵，提着脑袋干革命是为了自己?土改时候，我f灭半月地不合眼，这是为了自己?请问，那谢家的大大小小300多个包袱，是谁领着找m来的?那一大瓮白花花的大洋和大元宝是准找
    65魏巍史集・东方(上出来的?带头的是我，得罪人的是我，可是我比谁多分了一指甲的东西・    ”
  “你没有多分，是支部对你抓得紧。”大妈也分毫不让地说。“你没有把谢清斋的狐皮袍子抱到你家里吗?依着你，金丝住的楼屋也得归你  ・”
    “我没时问跟你争论!”他气昂昂地跳上了车，“现在革命成功了，自己想点生活，我看也算不了什么错误。”他向小锁把手一摆：“快走!”
    小锁把鞭一扬，鞭声清脆地响r一声，车走动了。
    不一时，大车就走到村中间了，车上又传过来李能的喊声：
    “小锁妈!你好好结记着小骡驹，可不能给我饿瘦r。”
    接着，在大路上，扬起一片浓重的灰尘。第七章地主第一部…雨
  大妈站了好半晌，才呆呆地走开。她回头望了一眼这个大黑梢门，不由地腾起一种厌恶的情感。
  她心里又是生气，又是难过。刚才来的时候，她是多么兴奋呵。她满心企待着，李能会把她接在小屋里，关起门来，开始一场低声的亲切的交谈，然后筹思一个巧妙的对策。在过去艰难的年月里，每当敌情严重的时候，或者是卜级布置下一件重要任务．在灯光暗淡的小屋里，在夜色迷蒙的庄稼地，有过多少这样的交谈呵；尽管有时争得面红耳赤，可这是同志间才有的邓种亲密、坦白和随便的谈话呀。面今天，她在李能的台阶前站了半天，竞连一句热情的话都没有，连往屋里让一让都不敢张口。……他究竟要变成什么样的人呢’
    她抬头望望，太阳已经偏西了，柳树上一树蝉声，叫得人心烦。她现在去找谁呢?自从老支书和老村长这两个凤凰堡的“顶梁杜”南下之后，村里的党支部只剩下五个支部委员：新任的支部书记是人们常|兑的那种“老好子”，怕得罪人，在支部发生争论时．常常是模棱两可，摇摆不定。大军渡江前，嗣南下干部，他电不愿去；胜利后，他听到出去的人当了县区干部，叉后悔不及，现在跑到城里找他的老战友“找工作”去r。冉就是村长李能．已经觉得担任村里的工作，对他的发家致富是一个妨碍。还有一个是青年团支部书记，出外办事还『殳回来，剩下的就是小契和她了。在村里发生了严重的敌情，地主阶级和一切封建渣滓们叉蠢蠢欲动的时候，连点部委员们也召集小起来，大妈的心里怎
    67魏巍≈集・东^(上幺会不着急昵?她感觉到，胜利了，和平了，乡村的Il作反而不如在战争的年月罩来得顺手。
    “问题一定要解决．决小能让谢清斋他们雾刺儿!”
    大妈这样想着．拢拢被风吹乱的头发，擦擦脸卜的汗，就往小契家里走去。
    小契住在老村北，紧巴着村边儿。这是一个十分破旧的院落．说它破i日，还不如说是滑稽，你就是走过几个省，也难看到这样的地方。院子罩的几面墙都没有了，可是惟独那个砖门楼却好端端地立在那儿。仿佛向人表示：“既然我的主人把我留在这儿。我只好听命；至于你们，客人们．你们爱怎么进来，那就一切悉听尊便。”原来，这也是分地主的一座院落，三面都是砖墙。几年前，小契已经故去的妻子建|义养猪，没有砖垒圈，小契就把墙拆了一个豁口，打算日后补上。谁知这个盖房砖不够r要借50，那个要垒鸡窝没有砖要借30，既然墙拆开了，小契也就一律慷慨答应。这样，渐渐墙拆光了，就只剩下那座孤零零的被遗忘了的门楼，成为小契家最独特的标志。
    大妈向院子里一看．里面也乱得厉害。墙角里堆着断r把儿的木锨，破了的犁铧，剩了两股的三股叉等等杂物。窗台上堆着男人、女人和小孩的破鞋，还有几个长了一层红锈的臭了的手榴弹。房檐下垂挂着山药十、破鱼网和十几张野兔皮。
    大妈看了一眼，轻轻地叹了口气，走进院子。
    “小契!”大妈叫了一声。
    听听没有动静。她料想小契酒还没醒，就推开了屋门。到里间屋一看，见小契果然四角八叉地在炕上仰着，打着呼噜，睡得正香着呢。他的一个五六岁的男孩。也拱在他的胳肢窝底下睡着了。
    大蚂看着这屋子，真是要多乱有多乱。两个大立柜，一高一矮．完全是缺乏计算地并排摆着。立柜的一个铜环上挂着一面孩
  68子玩的小鼓，另一个铜环上，足小鼓的近邻――一个大葫芦，里面装着一只刚长起茸毛的小鸡儿．叫人怎么也想不到它们会摆在一起。绳子上搭满了衣服，七长八短地拖拖着。墙角里有一个段有靠背的罗圈椅，上面堆的也是衣服，羊皮袄的一条袖子搭到地上。墙上挂着一条车子带．顶棚上挂着两个粉纸糊的灯笼，一盏提灯。在这些杂乱无章的天地中，还有一架漂亮的穿衣镜，蒙满了灰尘，它鹤立鸡群地站在那儿，仿佛满含委屈地抱怨主人没有根据它的身价给以特别的优待。这里的一切东西，都好像悄悄地|兑：“主人哪，只要你稍稍地调整一下，我们就可咀各得其所了。”可是在搭衣服的绳子上挂着的笼子里。有两只俊俏的白乇鸟，却毫不介意地轻灵和谐地歌唱着。好像说：“算了，算了。你们还是多多谅解一下主人的具体困难吧，当然，主人习惯上的缺点也是不可否认的。……”
    “唉，家里没个人儿就是不行。”大妈又叹了口气，坐在炕沿上去推小契．“醒醒!醒醒!”
    “嗳!……咱爷儿们多年不见了，再喝两盅!”小契迷迷糊糊地说。
    大妈又推丁他一把：“这个混球儿!你睁睁眼!”
    小契睁了几睁，才把那双红服睁开。
    “我还当是嘎子昵!'-他噗哧笑了。
    说着一骨碌坐起来，揉了揉眼，关切地问：
    “你到大能人那儿去了没有?”
    “别提了。”大蚂生气弛说，“他不管。”
    “为什么不管?”
    “他正急着做他的买卖呢!”
    “哼，我早看他跟咱不一心r!，-小契跳下炕来．“走!他不管，咱们管!”说着征外就走。
    “看你慌的!-1大妈指着他说．“你要到哪儿去7”
    69魏巍文卑・东j(上
  “到谢家去呀!”
  “你就光着膀子去?”
  小契嘿嘿儿一笑，跑到院里，从水缸里挂r一大瓢水，咕嘟咕嘟．一气喝下了半瓢。又挂了两大瓢水，弯F腰往头卜哗哗一浇，水淋淋地跑回屋里，看也不看，从绳上揪下一件衣服就擦，边擦边说：“真痛快!这个酒劲儿一点儿也没有r。嫂子，走吧。”
    大妈移过一个油腻腻的枕头，让孩子枕好，又扯过被角儿给他搭上小肚子，两个人就走了出去。
    “嫂子，”小契忽然想起了什幺，“你着，要不要喊两个民兵来压压阵势儿!”
    “不用。”九吗望着小契，高兴地一笑，“有你保镳就行了。”
    大妈心情愉快，刚才的闷气一扫而光，两个人说说笑笑地走出了院子。
    当他们走出这个孤零零站着的1J楼时，大妈回头望了一眼，叹几气说：
    “小契，你怎么就不听我的话呢?”
    这声音沉重而又温婉，在大妈平常的讲话里，很少听到这样的调子。
    小契疑惑不解地说：“嫂子，你说调杏就调查，说斗争就斗争．我怎么不听你的话呢?”
    “不，我说的不是这个。”大妈摇摇头，边正边说，“你瞧瞧休这犀子、院子!猪窝似的，你都不兴拾掇拾掇!”
    “我没有上夫儿。”小契说，“党里让我担任治安委员，一到黑间，我就睡不踏实，老怕出事儿。这儿转转，那儿蹲蹲，就到后半夜了。”
    “白天呢?白天你做什么'”
    “[』天…”
  70～*∞u_W
  “义盘抓鱼、捞虾、打小牲[I上r．是不?”
  小契像孩子似地羞涩地笑了。
  “你再瞧礁你那庄稼地!”大妈叉指责地说，“种得像狗啃似的．别人打几百斤。你打五六十斤儿就是好的。怎么不越过越穷矿’说到这儿，大妈叹r口气说，“自然．你也有你的难处。自打他婶子去世，里里外外都靠你一个人，工作又这么忙  一不过，你也得抓紧一点儿!”
    “不知道怎么搞的，河里一涨水，庄稼一倒，我那心就关不住了．就全被那些小东西勾了去了。要是不出去，就心里痒痒得难受!”
    大妈忍不住笑起来，说：“你把这点劲头儿，分到庄稼地里一半．也就好了。”
    “唉．说了容易做了难哪．嫂子。”小契说，“我给你实说吧
    说到这儿，迎面过来了F地的人们，小契就把话停住了；等人们走过去，他才接着低声地说：
    “我实说吧，嫂子。  …环境残酷那当儿，打仗，给炮楼喊话，带担架队支援前线，跟同志们在一块儿，亲亲热热的，我觉得怪有劲儿的；胜利啦，和平啦，个人低着头儿啃一小块地，耕过来，耕过去，还是它!我就觉着没有劲儿啦。我嘴里没说，心里老是觉着没有什么意思似的!  …种这么屁股大一片地，每年交几十斤公粮，这也叫革命?”
    “怪!他跟我心里想的一样。”大蚂心里暗暗地说，一时竟想不出说服他的词儿。只好说：
    “可是你也得照顾影响呵!土改时候，你分的六七亩地，已经卖了一半儿；房也卖了；要不是你哥哥不在家，我看你住在哪儿，”
    “好吧，”小契为难地说，“往后你就多监督着我点儿!”
    7】魏巍Z集崃方
  说话司，金丝家已经到了。
  这是一个青砖砌成的月亮门，迎门是一面白影壁墙，上面的山水画，已经有多处剥落。大妈每逢走到这里，想到当初作践她的谢家人们还在这儿住着，血不由地就涌上来。她稍微定r定神儿，把她那被风吹乱的头发往后一拢，和小契交换丁一个眼色，就走了进去。小契的脸色也严肃起来，跟在大妈后面。
    西房凉儿下摆着一张半旧的布躺椅，谢清斋正在那儿躺着看报。他的大腿压着二腿，高高地跷着，逍遥自在地晃动着。看见有人进来，他把脸孔遮得严严的，装作没有看见的样子。
  “谢清斋!”小契首先威严地喊了一声。
  “呵哈．我道是谁呢!主任、治安员来了。”他连忙起身，掩饰着惊恐的表情。满脸堆下笑来，“你瞧，我正看报哩。最近我不顾生活困难，专门订了一份《人民日报》，每天在这儿改造  ・您请坐吧!我去给你们沏茶。”
  大妈用严峻的眼色止住了他。
  他穿着一件半旧的黑缎子夹背心，劈开两只麻杆儿腿站着，个子叉瘦叉矮，脖子却伸得老长，看去像一只鹳鸟。他的一双小眼睛，眨巴眨巴地审度着眼前的局势。
    “谢清斋!”小契拉长声说，“体最近在搞什么活动?”
    “括动?什么活动也没有呀!”他映胰眼说．“国家的政策我了解，《论人民民主专政》我读了几十遍了，毛主席叫我们不要乱说乱动，我还敢有什么活动?”
    “我问你，”大妈瞅着他说，“你为什么夺群众的胜利果实?”
    “什么?”他把两只手一摊，装作异常惊讶的样子，“这是从何|兑起呀，这是?”
    “别装糊涂!”小契冷笑了一声，“刘二奶奶家的簸簧，桂金家的筒箩．是谁拿走的?你|兑!”
    “哦哦，原来你说的这个!”谢清斋装作恍然大悟的样子。
  72第一Ⅻ…目“是这么同事：那天我嫂子去磨面，什么家伙儿也没有，我说，你去惜，・借，乡罩乡亲的，只要张开口，还能不让使!就这么借来了，原来准备今天就还的，可町儿你们来了，真真是一场误会。”说着，他哈哈地笑起来。
    “胡说!”大妈质问道，“你嫂子到刘二奶奶家说，现在要不给她，将来得敲锣打鼓给她送回去，你家借东西就是这么个借法?”
  谢清斋打r一个捧儿，接着说：
  “群众分我们家的东西．这是‘土地还家’，‘物归原主’嘛!怎么还能叫群众给送回来’我看我嫂子不准说过这话。”他扭过头对着东屋问：“嫂子!你说过这话没有?”
    “没有，我投有说。”东屋竹帘里传出一个硬邦邦的女人的声音。
    羽『精斋嘻嘻一笑：“休瞧，我说她不会说出这话嘛!”
    “我去找桂金和刘二奶奶去，叫她们来对证。”小契拔腿要走。
    “不忙。”大妈止住了他，又说，“韵f清斋，我再问你，你把嘎子妈的小红箱子抱走，还吓唬她说，什么你的我的。这世道可是不平和，将来这脑袋瓜儿还不知道是谁的哩!你说没说过这话?”
    “我我……是说过这话。”谢清斋的小眼睛一眨巴，“我怎么是吓唬她呢?实说吧．自从朝鲜起了战争，美国出了几十万兵，又有飞机，又有大炮，还有原子弹。你们干部、党员害不害怕．我不知道；我自己uJ是怕得不行。我儿子在北京上大学．美国人要过来，还不先割了我的头吗?    ・我看。你们党员儿心里头也小准小嘀咕这事儿r
    “你别吓人!”小契冷笑r一声，“美国人怎么来，叫他怎么滚回去!变小了灭!”
    73魏巍文集・东方(上
  “那太好了。咱们的解放军耍有这么大力量，那敢情太好了。”谢清斋撇撇嘴，笑了一笑。
  “小契，投有时间跟他谈这个。”大妈向楼屋一指，冲着谢清斋说，“你为什么到金丝的楼屋上勾墙缝子?你安的什么心，你这不是想变天是什么?”
    “这，这可是我的一片好心哪!”谢清斋显出十分委屈的样子，“金丝的男人死得那么可怜，老是老，小是小，做活没有人手……”
    “我没有下帖子请你!”金丝从楼屋里走出来说。原来她早就靠着门框，聚精会神地听着。
  谢清斋转向金丝说：
  “请不请，常言说，远亲不如近邻，你有难处，我也不能瞪着眼不帮忙呀。他金丝嫂，我们平常可都相处得不错呀!”
    “谢清斋!”小契跨进了一步，把袖子一捋，“你再胡搅，小心我用大耳刮子扇你r
    “看这这这是干什么?”谢清斋向后倒退了一步，“有理不在高言，咱们慢慢地说呀!”
  金丝从台阶上走下来。在谢清斋面前站定：
  “我问你．这东房是分给我的，你为什么不给我腾房?说我的命还是阎lf爷的哩，叫我井里不死河里死，这也是帮。旷吗’你们说丁这话没有?”
  “是呀，你说过吗9”大妈厉声问。
  “他金丝螋，你再想想，我可没有说过这话。”谢清斋说，“这话是我那嫂子说的。她一个妇道人家，向来是刀子嘴，豆祷心，动起肝火．什么话也兴说。咱们这当干部儿、当党员儿的，可不能跟我那混账嫂子一样呀!”
    小契见他编法儿骂人，怒不呵遏，上去揪住他的脖领子。大妈把头一摆：
  74第～部山雨
    “撒开他，别脏了手!”|兑过，叉转过脸对金丝说，“我站乏了，去给我搬条凳子．我要坐到这儿谈。”
  凳子搬来丁，大妈沉着大方地在凳子上坐定。
  “站过来!我告诉你。”她指着谢清斋，充满了威严。
  谢清斋闪着一双黑豆跟。迟疑地移动着脚步。
  “依我看，你这个谢清斋还不算有本事!为什么自己拉出屎来还要吞回去呢?你要真有种，咱们面对面真刀真枪地于，背地里偷偷摸摸欺负孤儿寡妇，算什么能耐?!”大妈轻蔑地笑了笑，“你不是说这东房要斗争你第二次才是金丝的吗7”
  “我，我说的不是这个意思，我是说…・”
  “说过有什么关系・”大妈打断他的话说。“你还有这点胆于．那很好；可惜你太沉不住气了，高兴得有点儿早丁。美国人还远得很。就是来丁又怎么样?按你想，美国人一来，全村人都得趴下给你磕头，求你老饶命，把房子、地都退还给你，你又搬到大楼屋里，吃香的、喝辣的，摆起你的威风势派!全村人又服服帖帖地给你种地，听你的支使!是不是?”大妈直射着他的眼睛，冷冷地笑着，“你办不到!永远也办不到!想当初。你家里又有县长，又有团长，还有蒋介石几百万军队给你们撑腰，多凶呵!多丁不起呵!你们三犬扫荡，两天清剿，炮楼都快修到我的炕头上来了。可是我问你，凤凰堡的老百姓低头了没有，杨大妈眨一眨眼没有?最后是谁滚蛋了?”
  大妈声音清亮地笑了～阵。
  谢清斋拿着的报纸轻微地抖动。
  “谢清斋!”大妈提高声音说，“你不是要同我们斗第二次吗t我告诉你，你要斗多少次，我们就同你斗多少次!谅你也知道，杨大妈是搞斗争出身，在这方面我是不外行的。”大妈站起身来，“今天，这不算斗争，这只是魁给你一个小小的警告：第一，你要马上停止一切反动活动，你要活动也由你；第二，把金丝的房
    75魏巍Z集・东^(f)――子腾出来．限你半个月时句……”
    “那，那半个月不行呀，村南头那房子太破了……”谢清斋说．
    大妈段有理他．接着说：“第三，你夺的胜利果宴，现在马上给我送回去!”
    “嫂子，不，主任，”谢清斋说，“你看天也晚了，你们也够累了，我借的这些东西，赶明天送回去也就是了。”
  “不，立刻就送!我亲眼看着。”大妈斩钉截铁地说。
  谢清斋偷眼看了一下大妈，犹豫了一会儿，脖子伸得更长
  小契用手一指：“你送不送?”
  “我没说不送呵!．．谢清斋撇撇嘴，向东房喊道，“嫂子，体给伢送回去吧，往后再难也别借了。”
    只听竹帘里说：  “我就是不送!说我想变天，我就是想变天!”
    “你耍刁吧，”小契向帘子里一指，吼道，“司法科有你蹲的地方r
    “你出来!”大妈眼都红了。
    “别，别跟她一样。”谢清斋一面说好的，一面跑到东房台阶上|兑，“想找死吧!你瞧瞧是什么地方?你想变天，我不想变天!新社会这么好，有什么耍变的?”
    说着，他揭开竹帘，到屋里咕哝了一阵，谢家婆娘才一手拎着笸箩，一手提着簸箕，迟迟疑疑地走出来了。她一副大白脸，鹰钩鼻子，仇恨地望着众人。
    谢清斋在后面推着她说：“快快，快给伢送去吧，你老站在这儿干什么!’’
  “小红箱子呢?”大妈问。
  “她拿不了，让她再送一趟。”
  76第一部山雨
  “不1”大妈果断地说：“你送!”
  “准送还不是一样呵?”
  “谁有胆子夺，谁就有胆子送。”
  谢清斋磨磨蹭蹭地回到屋里，把小红箱子抱了出来，瘦脸上冒着叫晃晃的汗珠。
    太阳已经落下去r，满院子的阴凉儿，只有金丝的楼脊明晃晃的。金丝的脸，又现出温柔的神态。从内心里发出微笑。
    “正好，正是人们从地里回来的时候。”大妈愉快地想。她挥了挥手：“快走!”
    谢清斋和谢家婆娘抱着东西在前，小契、垒丝、大蚂在后，走出r院子。
    街上的人，果然已经不少。有在门口闲坐的，有背着草筐、牵着牲口陆陆续续往家走的，见到这情形，都围上来观看。孩子们．放学的小学生耵J，在后面跟了一群。
    “奶奶，奶奶，这是下什么去呀?”有好几个小学生拉住大妈的手问。
    “干f1么?”杨大妈为了让大伙听见，故意高声地说，“你们瞧瞧吧，地主又想变天了。这是他们夺群众的胜利果实，现在让他们送回去!”
  “他们还不死心哪!”有人说。
  “哼，狗改不了吃屎!”有人接上去说。
  小孩子唱起来：呸．呸．呸．顽固分子见了鬼
  人们涌着，扬起一片州尘。一路上小契领导群众高喊着口号，往村东头刘二奶奶那个半瞎的孤老婆予家里去丁。
    77魏巍文泉东力(上第八章消息
    郭祥已经家来四五天了。他看看母亲住的小东屋，房顶上K了不少乱草。他原想把草割一割，把房顶漏雨的地方泥一泥，等过r秋忙再说；谁知爬上房顶，脚一踏上去，就踹了一个大坑。原来苇箔早就朽了，房太老r。他决定干脆换换瓜，就是往后离家日子长丁。不管走到哪里也心里踏实。他这次家来，公家照顾，2(x)斤米票，加卜向己积攒下的残废金，用来义了20多个苇子和一砦柳木椽子．就动了工。杨大伯和儿位邻居，各子顾不上打，就赶过来帮忙。郭祥光着膀子，穿着小裤衩儿，挑土和泥，钉椽子，铺苇箔，整整忙了一天，才把房子修好。他又把屋里屋外．拾掇得干十净净．连那盏点r好几辈子的老铁灯，也拿出来擦r。母亲里里外外一看，自然欢喜不尽。
    这天，郭祥秋收回来，刚吃过晌午饭．正寻思着把母亲睡的土炕也泥一泥，只见大乱一溜烟跑来，叫：“好消息!好消息!”说着，拉起郭祥就走。郭祥挣脱手说：
    “你别缠我，有什么好消息呀?”
    “你到我家看看就知道了!．'他|兑。
    “你不说，我就不去。你这小子鬼名堂多得很!”
    “好吧，告诉你，”他眨r眨眼，“你们队上来了一个人，说要找你。”
  “你要蒙我呢――”
  “受蒙你，我是小狗子!”
  郭祥I』好随他走去。他不时翻翻猫眼，瞅瞅郭祥，露出一脸
  7S第一酃山啊鬼笺。
    郭祥谐进大妈的院子，果然听见屋子里一片欢笺声，有～种索日少有的欢乐气氛。
  大妈在门口扫见郭祥．满脸足笑地说：
  “嘎子快来!看看是谁同来丁!”
  郭祥往屋里一看．望见一个女同志苗条的后影，她裸露着两只圆圆的黝黑的长臂，正弯着腰儿洗头。短袖的自衬衣，煞在绿色的军裤里，脚上穿着一烈鲜亮的白帆布胶鞋。
  一听郭样来了．她用手巾把脸一蒙，咯咯地笑着。
  郭祥一眼就看出这是大妈的女儿杨雪，他少年时的伙伴。
  “嗬!你也回来了。”郭祥走进门，愉快地说。
  她把手巾往面盆里一丢，带着一头白花花的胰子泡儿。赶过来和郭祥握手。她的头发本来剪得很短，这一来更像一个男孩于了。
  郭祥握着她的手，一边笑着对大伙说：
  “瞧，人家多讲卫生，真是卫生人员儿!”
  “卫生人员儿怎么的!比你这个大连长矮一头吗?”她甩开手．和郭祥并着膀比量着，“妈妈你看!我们俩谁高?”
    “你不许提脚跟!”郭祥说。
    “你站的是个高地方呀!”她说着，把郭祥推在一个小坑洼里，竭力挺起身子，仰着她那黑红俊气的脸儿，“看，我比嘎子还猛哩!”
    大伯蹲在长凳上，见女儿出落得这么齐整、漂亮，一脸笑眯眯的。
    许老秀也在这儿坐着。他磕磕烟灰：
    “这闺女出去丁几年，我看长了一个头还多!”
    “可不!．'大伯说，  “我看她蚂这年纪儿，还不准有这么高哩!”
    79魂巍文集东方{f)――――-__一――一――
    “嗬!你今儿个也发言了。”大妈嘲弄地说，“你就不想想，她吃的是什么．我吃的是什么!你们家的扁担、大筐，没把我压到地底下去!”
    杨雪带着一脸满足的神气，又去掬水洗头，听见这话，转过脸说：
    “我也没有白吃饭哪，妈妈。一行军．我就给病号扛大背包儿；战斗时候背伤员，那些小伙子，哪个电不下一百二{十斤儿!我背着，就像闸着玩儿似的。你扛过吗，妈妈?”
    她的眼睛叫胰子水螫得睁不开，尽力挤着，下巴颏上噗哒噗哒地往下滴水。
    “哼。有你说的!”大妈努着嘴。却掩饰不住一脸幸福的微笑，“不管怎么说，你们是我的小崽儿!是我领导过的兵!”
  “瞧!我妈又摆老资格了!”大乱说。
  郭祥靠着炕沿，含着烟管，慢声细语地说：“这不能怪大妈!凡是老资格，嗓子眼儿里都长了块痒骨儿，到丁节骨眼儿上，要不蜕两句，就老是痒痒地难受!”
    大家哄笑起来。杨雪仰起脖儿笑得咯咯的，头发上的水电流到脖子里去了。
    “算，算，你们别围攻我这个老婆子了。”大妈也笑了，“要不是我闺女回来．哪个也饶不了你们!”
    杨雪洗了头，用于毛巾揉搓着她那乌油油的头发。
    金丝一直在笑微微地望她，她那俏丽的眉眼，多么美，多么有神!她那黑里透红的脸膛，就像是垂在最高枝的苹果，过多地、贪馋地亲近了太阳。
    金丝把她一把拉过来，坐在自己身边．无限爱慕地说：“你瞧，我妹子长得多俊哪!”
    “别夸我啦，嫂子。”杨雪有点儿不好意思，“人家都说我长得黑，管我叫黑姑娘。还．还叫我  ”
    R0第一部山向
  “叫你什么7”
  “叫我――非洲同志!”
  杨雪伏在金丝的肩上笑了。
  人”J也笑了一一阵。金丝问：
  “妹子，你才到队上的时候，才十四五，爬山过岭的，走得动吗∥
    “哼!他们哪个也拉不下我!”杨雪仰仰下巴颏儿．“有些大小伙子还累得张着大嘴哭咧!”
    郭祥撇撇嘴：  “人家是马上干部，敢情一天走200也不在甲!”
    “你别揭我的底了!”杨雪说，“开头儿，一行军，我们卫生部的政委就把我抱到骡子卜，走到哪儿，大伙老瞅我，卉得我可不好意思哩。往后一抱我上去，我就往下跳!”
    她一低头儿．金丝见她的脖子后，有一条伤疤，像一个蚕儿爬在那里。金丝晾讶地说：
  “呀!这是什么’”
  “那是州小虫儿咬的。”她微微一笑。
  “什么虫?长虫吗?”
  郭祥说：“嫂子，你别听她胡诌，那是枪伤。”
  “是呀，我本来说的就是小铁虫儿。”她巧辩着。
  听说是枪伤，大妈急忙止过来，拨开头发瞅了瞅，责备地|兑：
    “怎么负了伤，也不告妈一声儿?”
    “你瞧呵妈1刚刚撑了一层皮儿，只流了几滴儿『lf【，还没有瓜子皮儿大咧。”她辩向着，“再说，可逗笑哩!战斗就快结束啦，伤员也都抬下来啦，我们正在山坡上歇若，我想摘点儿红酸枣儿，给伤懿们解解渴，刚爬E【l】尖儿，才摘了一小把儿，啮――啦一声，就碰上了：我觉着脖子挺泓的．还当足流的汗珠
    81魏巍史集东^(±哩，真是，一点儿价值也没有。”
  “不论体怎么说，都该告诉我。”大妈轻轻抚摸着她那一条紫红色的伤疤，由于}拿惜，心里很有些不满。“按你想，一给我说了，就得把妈吓死!可你妈要真是那么落后，会送你参军吗7”
  “好吧，好吧，”杨雪攀着妈妈的脖子笑着。“往后．在外头叫蚂蚁咬了～口儿，也给你来信!-，
  “你真能搅!”大妈推开她的手，说，“快说，我给你做点什么吃的?”
  “我还是爰吃秫面饼卷小鱼儿。”
  许老秀慨叹着说：
  “人常说，美不美，乡中水!这孩子出去了这么多年．还是稀罕咱这家乡饭食。”
    “可怪哩，”杨雪一面梳着头发一面说，“走了这么多地方儿．我就没觉着什么比这好吃。那年在冀东‘牵牛鼻子’的时候，过小西天，下r一天雨，爬了一天才爬到顶。fI么吃的也没有。嘎子，那天你怎么样'”
  “那天我们连里饿死r两个，我也饿得够呛。”郭祥说。
  “嘿，那天我可会r一顿餐。我靠着石头一坐就睡着了，吃，一顿烙饼卷小鱼儿，可美极了!醒来以后，还直流口水呢。”
    大妈叹了口气|兑：“别说了!反正你今天吃不上。等明天我让小契给你扣点儿!”
    杨雪说：“妈，那你就给我烙两张饼，我裹小葱儿!”
    大妈马上让大伯去园子里拔葱，大乱烧火．自己动手焙饼。
    许老秀说：
    “闺女，你还有一样儿爱吃的，可惜回来得晚了，吃小上丁。”
  “什么?”杨雪问。
  “甜瓜呀!我以前给谢家种瓜，你十来岁E就去偷，休就忘
  82第一部山甫rr
  “哟!你见我偷瓜来着7”
  “嘿嘿，我把你的小花鞋都捡着了。”
  “我当你还不知道呢!”杨雪笑了，“实说吧，许大伯，那是我妈叫我偷的。”
  “死丫头!”大妈转过脸，“什么时候，我让你去偷瓜来着?”
  “妈，休就忘了?”杨雪笑着，“那年，老陆在咱家养病，想吃葡萄，你没买着，你就说：‘去，小雪，给他摘几个瓜解解馋。’太早起，我提了个小口袋儿就去了。一路我利用着地形，就爬到了一块棉花地里・…--”
    “别夸大了!你那时候就知道利用地形?”郭祥撇撇嘴。
    “一天看战上们练操，怎么就不知道7  ・那回我先趴在棉花地里，让棉花棵挡住我，一看，许大伯正坐在瓜棚里巴哒巴哒地抽烟哩。我爬过去，专捡大个儿的扭，一点都不害怕，心想，你看见了，你老腿老胳膊的，也追不_}=我。许大伯一咳嗽，我抱着瓜就叽里咕噜地跑了。那天吃得老陆半夜里直窜稀，没把我笑死!”
  说到这里，她禁不住又咯咯地笑起来了。
  老秀也笑着对大妈说：
  “嫂子，说实在的，那时候，我光觉着瓜少了，可就是不知遭是谁偷的。后来我白天黑价在瓜棚里呆着，吃饭也不离那地方儿，有些好瓜，准备留种的，还做了记号，可是第二天叉投有了。我真纳闷儿。明明没有人来呀!我想着想着，就害起怕来。人都说，这地方不洁净，怕是孤狸仙也稀罕上我种的大白瓜了。我也不敢言语，心里说：老仙爷!我许老秀一辈子也没做亏心事，这几亩香雪脆，也是给别人种的，你老要稀罕，就算我孝敬你的，我～个无儿无女的苦光棍几，只求你不要缠我……”
    人们笑得前仰后合，连温柔的金丝也笑出声音来了。
    83魏巍t集东方《上
  “呸!”许老秀止住笑说，“直到我后来捡了一只小花鞋儿，才知道是你!”
    大妈用袄袖拭r拭笑H的眼泪：
    “要说这、r头，从小是小算傻，”她情不白禁地夸起了闺女。“残酷那时候儿，咱们家天不断人儿，不是首长，就是战十，不是不担心哪!俺家门口，原来币是有块破影壁吗，不论白天黑价，五冬六夏，她穿着件小破花褂子。在那儿放哨。别人还当她在那儿玩呢。一刮风下雨，冻得她打嚅嚅；瞌睡上来，用小手掐自己的且盒；顾不上吃饭，就吃块干饽饽，叫来喝口凉水；几年里头也没出过一回岔儿!…这闺女有胆气，心眼也灵!有一叫……”
    “别夸找了，妈，看当着别人多小好。”杨雪不好意思地说。
    “这是外人吗!”大妈反驳着；『}『于兴奋，只顾说自己的，“有一回，我们都逃出去了，只剩F她一个人，叫敌人堵了门．她出不去，眼一撒，看见同院一个没出嫁的闺女在晾衣裳，就叫：‘蚂，我饿了。给我块饽饽!’一下弄了人家一个大红脸，到屋里给她拿出了一个红饼子，她接过来蹦着跳着就出去了…以后人家闺女说起这事儿，还红脸呢!…叉一同  _．_’
  “妈!你把饼吹蝴啦!”
  果然，锅里冒烟，满屋子的蝴昧。人们笺起来。
  大妈赶‘旷把饼翻过来，已经焦黑了一大片。大妈蕞着说：“真是!人一高兴．也出事儿!”
    杨大伯抱了一大掐绿盈盈的小葱走r进来，杨雪忙迎上左接了，用水哗哗地冲，几个过儿，切去葱根，扯出一张烙饼，就监廛小葱吃。大妈止flt她说：“你先等等!”说者从桌底下的灰瓦罐里夹出了十几个咸鸡蛋，叉搬开墙角里一些乱七八糟的杂物，露出一个小黑瓷坛子，尘土，艮厚，【』上还压着人半截砖。火乱小转眼珠地向那儿望着，lj水都陕流出来了。
    84第一部山雨
    “瞧吧，老太太要献宝了!”郭祥望望大伙，诡笑着。
    大妈也不|兑话，一脸是笑。搬开砖，还有一张猪尿泡在坛子口上紧紧地扎着，好容易才解开，一边用筷子在里面探着，～边说：
    “年上我给你腌了一坛子，直等体到腊月。这又是今年春卜腌的。要不是平日看得紧，准叫大乱都偷吃了。”
    大乩哭丧着脸说：“过年你也不让人家吃，好的都腌上了!”
    坛子口小，好半天才夹出三四方猪肉。大蚂端到女儿跟前．用筷子指着，眼睛放光地说：“你瞧，都是好肉膘子!多厚!”
    许老秀笑着说：“别说啦。再说，我们的腿可就走不动了!”说着站起来，推说忙着打场，出门去了。金丝也立起要走，大妈拦住她，扯过两张饼，卷了几个成鸡蛋，让她带给孩子。
    郭祥刚刚立起身来，杨雪喊住了他。
    “你等等儿!”她严肃地说．“我要给你谈个重要情况。”
    “什么情况?”郭样问。
    “日前形势。”她压低声音说。“朝鲜战争起了变化，你知道不?”
    “人民军不是进展得很顺利吗?”
    “开头是很顺利。”杨雪悄声地说，“不过，最近在一个什么仁川地方，美国军队登陆，把人民军的后路切断了。……”
    大妈正在切肉，也放下刀过来听着。
    郭祥说：“怕是特务造谣吧?”
    杨雪摇摇头．眉头微微皱着：
    “是真的!我临走那天，听上级说形势严重!昨天报上就登出来r。我在火车上还买，一张《人民日报》哩。”
    说着，就去翻她那褪了色的帆布挎包，翻了好久也7殳找到。
    “大概是丢r!”她甩甩手，“反正美国人出动的飞机舰艇很多。那地方也很重要。”
    85魏巍史集・东A(上
    大妈脸色忧虑地问：“人民军还能退回1j}乏吗?”
    郭祥也问：“这仁川究竟在什么地方?”
    “谁知道呢!”扬雪说，“从前只听说有个高丽国，在我们东边儿。…一唉，我这文化水儿!”她叹了口气。
    郭祥望着大妈：“能不能找本地图看看?”
    “怕不好借。”杨大伯在外问屋里插嘴说，“谢家闺女人家上中学，这地理圈我想不能没有。”
    “不借!”大妈把头一摆。“那老狐狸．看到你借地图，就会猜咱恐慌r!”她寻思了一下．就吩咐大乱到小学校李老师那儿去借。
    大乱慌忙跑出门去，刚走到宙外，大妈又喊住他说：  “大乱!”
    “暧!”
    “看你慌的!不要显出这种样子!”
    地图拿来了。这是一本十分破lH的中华民国二十五年出版的《最新世界详图》。
    郭祥和杨雪并着肩膀儿伏在炕沿}翻找着。朝鲜这一页翻出来了。他们有生以来第一次面对着这个狭长的国家，这块陌生的土地，在成百成千个密密麻麻的地名里，寻找着仁川这个地方。
    大妈两手支着下巴，神情严肃地坐在炕沿上。大乱挤在姐蛆的身后，伸着头瞅着。大伯，这个辛酸一生满脸皱纹的老农，坐在灶门口，含着烟管，也向这边凝望。他们都没有意识到，他们都是第一次如此关切着一个陌生的国家，陌生的土地。
    找不到仁川!仁川，它在哪里呢’是在东，还是在西?是一个有名的大城．还是一个无名的村镇?
    晟后两个人顺着海岸一个一个地找，才算找到了。
    郭祥用一根掐断的火柴棒儿，当作比例尺．认真地量着从仁川到大邱的距离。
  R6第部山雨
  “咱们的人还能退叫来幺?”太妈义问。
  郭祥把火柴棒掷在地图上，叹了口气：
  “看样子有1000多里路呢!”
  大家沉在思索里，屋里静悄无声。
  隔了半晌，大妈语气坚决地说：
  “咱们的人决不会叫他们消灭。可是，这1∞O多里路，一路打．一路走．有了伤员可怎么办呢?也不知道有没有人照管他们'  ・・”说到这里，她转为愤恨，“怪不得谢清斋那么得意!今天一太早起，他就在地里转游，一扫见我，老远就笑哈哈地说：‘嫂子。今年这秋庄稼长得可真不赖呀!’笑得我这身上直冒冷气。我就知道有事。”
    “咱们中国人刚扒t碗边儿，他们就又来了。”大伯含着烟管喃喃地说。
  郭样脸色有些发黄。他问杨雪：
  “部队有投有什么行动?”
  杨雪摇摇头说：“没有传达。”
  “光要听传达呀，”郭祥说，“你当了好几年兵．就不会闻闻昧儿?”
    杨雪噘着嘴说：“光是让大家讨论，已经讨论好几次了。”
    郭祥兴奋地把腿一拍：
    “那就有门儿!你瞧着吧，不会没有行动!不会没有咱这个军!……反正我是呆不住了!”他的跟里射出小火焰似的光彩。一种征服敌人的渴望又在他的心底燃烧起来。
    肉炖熟了。大妈整好摆了满满一桌子。郭样陪着杨雪略吃了几片，就回家去了。
    每个女儿家来，都是家庭的女皇。大妈只嫌杨雪吃得少，把大乱几乎放到一边儿。饭后，大妈把炕扫得千干净净，铺上新洗过的被单，把苍蝇也轰了，门帘放下来，才让女儿休息。一家人
    87魂巍文集东方(上又忙着下地秋收去了。
    晚上，杨雪挨着母亲睡下，母女俩的话，像抖开的线穗子，说个不辱。大伯和大乱早已入睡。谁家的鸡，已经叫r头遍。这时大妈从枕头上略略抬起，轻声地问：
    “你有了么?”
    “什么?”杨雪反问；其实她早知道说的是什么。
    “对象。”
    “我才不找呢!”她把头蒙起来吃吃地笑着。
    “你把妈当成什么人了9”大妈生气地说，“你负了伤，也不告妈一声，这事儿也想瞒我!”
    “人家不是正要对你说嘛!”她把头投到母亲怀里，低声地说．“定r。”
  “谁?倒是谁呀?”
  “老陆．”
  大妈沉吟半晌。
  女儿急了：“你觉得他怎么样7”
  “人倒挺精干，长相也俊。”大妈寻思着说，“就是我觉着，觉着，他在咱家住的时候，好像不那么实在似的。”
    “什幺口Ⅱ实在?”女儿不高兴地说，“人家是大功功臣，战斗上可出色啦，文化叉高，再说待我可热情啦……”她把头移到自己的枕头上去了。
    大妈见女儿生气。不言语了。大妈一生，只有在女儿面前有时收敛起自己的锋芒。
    女儿也觉得话说硬了，改了口气：
    “体提吧，妈妈。你提了我让他改。”
    “我没有料到。”大妈试探着说，“我是想，你跟嘎子从小就在一处……”
  “他呀!”女儿笺了。
  88第一部…雨
  “他怎么样・”
  “人倒是稂不错的。作战很勇敢，市功不少，就是爱犯点儿小错误。还蹲过禁闭。”
    大妈有些吃惊：“当干部还蹲禁闭?”
    “嗯．那是他当排长的时候。”女儿描绘说，“在娘子关，他顿着一个排，攻下了雪花山，打得很好。一个女学生听说他的事迹，感动得流了眼泪，马上解下自己的表寄给他。表寄来r。你猜他在哪里?在禁闭室里蹲着哩。  …・他违犯r俘虏政策。”
    大妈笑了，宽容地说：“他是有点儿小孩脾气!”
    “他见我嘻嘻哈哈的，从来也没有向我提过。”女儿叉说。
    大妈也不再说什么。她们刚合上跟，鸡已经叫第三遍了。魏强文集+东方《上第九章惊梦
    郭祥回到家里，已经是起晌时候。房门上挂着铁锁，母亲想必下地去了。他本想和泥抹炕，刚抓起扁担，就觉得淡淡的投有情趣。又到地里挑了两趟高梁，也觉得段有心花儿。他坐在门限儿上歇了一会儿．院子里的大榆树上，不知道有多少伏凉儿，它们的鸣声是那样无尽无休，令人心烦。
    晚饭过后，他觉得精神困倦，就躺在炕上歇着。朦陇问，忽然听见窗外有人叫他：“连长!连长!”仿佛是通讯员花正芳的声音。他问：“小花子!你做什么来了?”只听花正芳说：“你还问哩．部队早已经出发了!”郭祥腾身坐起，抓起小包袱就走。谁知推门一看，外面并牧有花正芳的影儿。只见一个人，戴着顶破草帽，手里捧着一嘟噜黑乎乎的东西，直橛橛地立在墙角里。郭祥走近一看，原来是自己的父亲，面孔黧黑，还带着几道血迹。郭祥问：“爹，你手里捧的是什么呀?”只见爹把那串黑乎乎的东西抖了抖，说：“弦子，你不认得这东西么?这就是我的心，我的肝哪!是谢家给我挖出来的!他们把它挂到树枝上给我晒干了。孩子，你给我装进去吧!”郭祥哭了。他哭着说：“你等着吧，爹，我一定给你报仇!，-郭祥走着，跑着，跑着，走着，回到他的营房里，营房里已经空无一人，部队已经出发走了。他见一条大路上，有许多散碎的马粪。“部队一定是从这条路上走的!”他想，就顺善这条路拼命地追。追了好久，看见前头有一个挑担子的。追上一看，是司务长老康。“老模范!'．他高兴地叫遭．“部队还有多远哪?”老康只顾走自己的，见了他理都不理。
    90第一部山雨郭祥走上去说：“老模范，你怎么不理我?”老康把担子一放，指着他，满脸怒容地说：“现在打仗了，你躲在家里，不敢到前边去。哼!我没看出来，原来你也是个落后分子!”郭祥气得跳起来，跟他争辩。老康还是不听。郭祥带着怒气继续向前追赶。远远望见尘土飞扬，有～支部队正在飞快地前进。“怪不得我老追不上，他们跑得多快呀r他想。他跑步追了上去，可是越看越不像自己的部队。仔细一望，每个人的鼻子都是高高的，戴着船形帽，背着～色的卡宾枪。“糟了!追到美国人的部队里去了!”他正在嘀咕，只见几匹马冲到面前。有一个军官模样的人，洋洋自得地骑在一匹大白马上，用军刀指着他说：“姓郭的，多年不见了．你还认识我吗?”郭祥站定脚步。仔细一看，不是别人，正是谢家的大小于谢家骧。不由怒火腾起，心想，报仇的机会可来到了。他摸出驳壳枪，瞄得准准的。谁知一扣扳机，子弹臭了，那谢家骧在马上哈哈大笑。他正要把臭子弹退出来，继续射击，只见谢家骧命令士兵推出一伙人来，一个个都用绳子捆着。谢家骧大声说：“姓郭的，你认识这些人吗?”郭祥一看，不禁惊叫了一声，这里捆着的，正是他的母亲，还有杨大妈、杨大伯、杨雪、大乱、许老秀、金丝、小契以及全凤凰堡的群众。只见谢家骧把明晃晃的军刀抽了出来，说：”多谢美国人的帮助，你们今天总算叉落到我手里了。姓郭的!我今天要当你的面，杀给你看!”说过，手起刀落，郭祥看见自己的母亲，那披着苍白头发的头，就滚了下来。他惊叫了一声，急忙扑上前去，被那白马的蹄子，蜗昏在地。他在地上挣扎着，全身动转不得，喊也喊不出声来，好像被绳子捆着的一样…・
  “嘎子!醒醒．醒醒!”
  郭祥醒了。睁眼一看，桌上那盏铁灯，暗幽幽的，母亲正深深垂着头坐在灯前做活。
  他出了一身冷汗。
    9l魏巍立集束^(r
    “嘎子，”母亲回过头说，“你刚升做什么梦呢，呜呜哑哑地叫’”
    “我，我，没有做什么梦。”他含含糊糊地说。
    “我听见你又是哭，又是笑，叉是冲呀杀的，好像是打仗似的。”
    “许是夜狐子把我压住了。”
    “你瞧，”母亲责怪地说，“从小我就老是说你，睡觉时候不要把手压住胸脯，这么大了，还记不住!”
    郭祥勉强笑了一笑，心里却酸辣辣的。那沉重迷离的梦境，像是还没有从这小屋里退去。
    母亲做着针线，头垂着，像是对那件衣服说话似的：
    “人说，梦是心头想。体离家走了，你爹也死了，我怕胡思乱想，弄坏身子，大白天也不敢一个人果着，总往人多的地方挤。听人说说笑笑的，什么也不想；可是黑间一睡下，还是做不完的梦。不是梦见你，就是梦见你爹。一梦见你爹，就看见他…”
    母亲停住针线，墙壁上晃动着她抖抖索索的身影。
    “天不早了，妈，快睡吧!”郭祥赶忙截住她的话说。
    “看你这领子破成什么了，还能穿得出去?”母亲说着，叉继续缝缀起来。她的眼已经花了，常常扎错地方，显得很吃力。她嘱咐郭祥，将来到城市里，买一副老花镜给她。她说别的老婆们，都有老花镜，她也借着戴过，做起活来，得劲的不行。她流露出十分羡慕的祥子。
    郭祥看母亲的神色快活了些．就说：
    “妈，我对你说一件事，你剧着急。”
    “说吧r
    “你不着急，我才说呢!”
    “我不着急。”
  92第一却山雨
  郭祥鼓鼓勇气说：“我打算凹部队去。”
  “怎么?”母亲停住针线一楞，“你不是请了一个月的假么?怎么只呆丁七八天就要回去'”
  “我在部队惯了，在家呆着腻味得慌。”
  母亲半晌无语，针线也停住了。
  郭祥见坏了事，便坐起来．正想劝慰母亲几句，只见母亲拦摆手说：
    “别哄我了，孩子，妈不是那种不懂事的。”她抚摸着郭祥的头，又说，“情况我已经知道了。走就走吧，你妈也知道工作重要。”
    油灯上结着一颗很大的灯花。郭祥紧紧攥住母亲的手．心里真是说不尽的感激。
    “小嘎儿，我还要问你一件事儿。”母亲轻声地说，“你跟妈说实话，你到底有没有对象?”
  “没有。”郭祥坐起身来，摇了摇头。
  “我跟你说，”母亲把声音放得很低．“有一天，我跟你大妈在树凉下纺线，说起小雪的亲事．我听你大妈老是夸你，我就听出话音来了。那闺女，我看比她娘年轻时候还俊!就是脸黑～点儿。我看那也没啥。你看呢9”
    “她已经订婚了。”郭祥低下头，深深地叹了口气。
    母亲一怔：“跟谁?”
    “别问了。”郭祥心烦地说。
    “唉!”母亲也叹了口气，“要不我把你姑家的闺女给你说说，那闺女也长得不丑!”
    “妈，我围得限都睁不开了，明天再说吧!”郭祥说过，脸朝里躺着去了。
    母亲见孩子没趣，不好再问。匆匆缝好领子，插起针，也躺下睡了。不用说，郭祥根本没睡。他的情感，像海浪般地起伏
    93魂巍文集东方(上着，而这些是谁也不知道的。…--
  那少年时的青梅竹马，在他的心灵里留下了多少难忘的记忆呵!在蚂蚱飞溅的草丛里．他们争吃过也合吃过一个“蜜蜜罐儿”；在花生地里，他们偷扒过人家还没有成熟的花生，一同承受过欢喜和惊怕；在水塘边，他们迎着夕阳挨着肩膀洗过他们肮脏乌黑的小脚、r；在雨后，在僻静的树林里，他们烧着小铁筒儿，分尝过蘑菇的美味。至于那可笑荒诞的事情，当然也是有的。那是一个寂静的中午，他们一同拾柴禾回来，白眇在地，蓝天如洗，他们就在那沙地上，插起三根草棍儿，小雪的小歪辫上插着一朵野花，他们双双跪下，万分诚恳地叩了三个响头，然后，“新娘”和“新郎”才背起柴筐手挽着手儿回家去了。・…”这故事也只有那歌唱的蝈蝈知道。
    此后，小嘎子因为一枚柳笛，一只黄鹰，离开了自己的家乡，也离开r童年时的伙伴。假若两人从此不再相遇，那童年时的友谊，也无非散失得像轻云一样；可是，谁让他们又偏偏相遇，在战争的烟火中，又有那样多的往还?
    郭样清楚记得，在战火重新燃起的1946年，一个9月的日子，他们正驻在易县城郊。那天，郭样正蹲在村边和同志们说笑．有人冷不防从背后用双手捂住了他的眼睛。“去你娘的!”他粗鲁地说．“我早就知道你是花机关!”他说的“花机关”，就是本连最爱开玩笑的司务长。因为他满脸的大麻子，就被人奉送了这个绰号。谁知这一猜，倒引得周围的人哄堂大笑。他知道猜错了，探过手去摸那人的脸，没有摸到，又去摸那人的手，只觉得小小的，嫩嫩的。这是谁呢’除了连部那个调皮的通讯员还有谁呢?他就又粗鲁地说：“我还不知道你是连部那个小鸡巴孩子儿!”这一说，又引起一场大笑，连给自己开玩笑的人，也咯咯地笺得撒开了手。郭样回头一看，咦，原来是一个长得那么俏丽的脸色黝黑的姑娘!她穿着稍长的新军衣，打着绑腿，束着皮
  q4――――第一部…雨带，短发上嵌着一顶军帽。她两手交叉着站到那儿，脸红红的，望着他悄声不语。郭祥登时涨红了脸。仔细一看+才蓦地想起这就是他一别多年的童年时的友伴!从此，新的战斗岁月，又给他们童年的友谊续上r_无数闪耀的珍珠!
    自从小雪来到部队医腕担任卫生员之后，就很惹人喜爱。自然，她年纪太小，饭不管凉热，拿来就吃；睡觉也不像个样子，睡着，睡着+就在炕上横过来了。不是把腿压在别人的胸脯上，惹起别的女同志的抗议，就是把被子蹬在炕底下，只抱着个枕头睡觉。至于行军、爬山，也免不了要给首长们、同志们添些麻烦。这是她有时候感到羞愧的地方。但是，就整个地说，她是一个多好的护理人员哪!她不像有些护士那样，嫌脏，嫌累，甚至害怕战士们身上的鲜血，仅仅为r克服这一点，就要经过很长的过程。她是不嫌脏的．因为在家里她不知给伤病员们端过多少屎尿；她是不怕血的，因为她跟母亲一起，给战士们洗过不知多少血衣。她是那样热爱战士们，在情感七丝毫不嫌弃他们。从小，她就攀着战士们的脖子打滴溜儿玩，今天，人家说她年纪大了，不断提醒她是“女孩子”，才使她稍稍收敛一些，但他们仍然足她亲密无间的哥哥。在郭祥负伤住院期间，亲眼看到他的童伴，这个小小的新任职的卫生员，是多么能干和劳苦。人们知道，血迹用热水是洗不掉的。十冬腊月，滴水成冰，就在那样的季节里，她的一职小手，一大早晨就袍在冰水里，洗呀，搓呀，洗搓着那一件件发硬的血衣。她的头发上染着霜雪。一双小手冻得像红萝h一样。她一天要洗出好几十盆。有时她太困了，洗着，洗着，她的头深深垂着，短发搭到水盆里，搭到战士们的血衣上．“你歇歇吧!”同志们说。“你歇歇吧!”郭样心疼地说。她抬起头，睁开眼，对着郭祥笑了，笑得很不好意思，筻得很羞愧，连忙又洗起来了。他于活永远是那么急，不干完就不愿停止，不管璃多少!直到把干衣服缝好，送到战士手里，这寸喘一口气，可
    95魏巍史集乐方(上足又跑到病房里说笑，给战士们唱歌去了。她走到哪里，哪里就有了生气，就是那死气沉沉的人，脸上也漾出r笑纹。大家尚且这样地欢迎她，何况她童年的友伴呢!
    至于说郭祥从f1么时候起，从什么事情上爱上了她，日子没有给我们这样的印记，事件也没有提供足够的凭证。常常是这祥，一个人悄悄地爱上了另一个人，连他自己也不知道。而且，在相当长的时期里，郭样自己也分辨不出，这究竟是一种同志之爱，兄妹之爱，或者是别的。渐渐地，他发现自己每次战斗胜利，总要留下一件心爱的胜利品悄悄赠给她，而且惟恐别人知道。渐渐地。他又发现．在两个战役之间休整的日子里，如果见不到她。就感觉到仿佛短缺了一点什么。
    真实的郑重的爱情，总是那么难以启口；即使对于一个勇敢的人，也不能说不是一个难题。1947年红叶飘飞的秋季，杨雪办一件什么事，顺路去看他。临走，郭祥送她经过一道深沟。这道沟，长1一里，名叫红叶沟。沟底一湾碧溪，两旁崖畔上，满是柿子树；柿子红了，叶子也红了，一眼望去，整个一道沟，都是红澄澄的。杨雪在前，郭祥在后，他们踏着鲜艳的红叶，向沟里走去。
    “是时候r!”郭祥四望无人，捏了捏驳壳枪的木壳子作了决定，“到那棵最大的柿子树跟前，就开始谈!”
    他们走着，走着，眼看就要到那棵大柿子树的跟前了，郭祥的心猛然噗嗵噗嗵地跳动起来，不知怎的，被那棵老柿树隆起的粗根绊了个趔趄。
    “摔着了吗?”杨雪回过头问。
    “没有。”郭祥涨红着脸回答，心里骂，“真成问题!跟也不受使了!”
    “还是到前面那块太红石头跟前谈吧r他恢复r半静，叉这样想。
  q^蒋部…雨
  前面，那壁立在溪水里的，其实是一块很大的青石，不过被爬山虎的红叶绣盖严了，所以看起来红通通的。
  他们又这样走着，走着。眼看走到那块大石头处，正张口要说．“不行!”郭祥又忽然发觉自己的第一句话并没有想好。
    一路上，杨雪絮絮不休地谈着伤员和女伴中的一些趣事，郭祥“嗯嗯”地应答着，实际上并没有听见。眼看已经过去六七里路。他想，爬过前边那道山坡，是绝对地不能够再迟疑了。
  过r山坡，他鼓了鼓勇气：
  “小雪!”他叫着她的奶名。
  杨雪同过头来。
  “你瞧我有什么缺点?”他竭力装作满不在乎的样子。
  杨雪低头想r想，提了两条：一条叫做小孩子脾气；一条是在医院里休养的时候，跟别人吵过一次嘴。不过，她又补充说：“我自己的小孩脾气也挺大的。”
    “我以后要坚决克服!”郭祥坚定地说，后面的话，又接不下去了。
    红叶淘已经走出，迎面过来大队驮柿子的驮子。郭样的计划就这样吹r。
    “打过这次战役再说。像洋学生那样谈恋爱不行，下次我要单刀直人!”这是他回来路上所作的结论。
    下次战役打得很好。郭祥率领的全旅驰名的“小鬼排”，简直可以说大获仝胜。这次共抓了五六十个俘虏，还缴获了两门美式山炮．而且伤亡也不甚大。小鬼们真是高兴得要命，他们的排长领着头儿骑在山炮卜，饭都不顾得吃了。别人休息了，睡觉了，他们还是不厌其烦地谈论着这两门山炮和自己的战斗经过。谁知敌人增援来了，接着就足一个120里的长途行军。这一下小鬼们熬不住了，一边走，一边睡，有一个还差点掉到井里，队伍沥沥拉拉走得很不像个样子。“这哪像个打胜仗的样子?”排长懊
    97魏巍文集・东方【I恼地想。他发r脾气，谁知作用不大。他又编了几个有趣的故事．也投有起到应有的作用。郭祥开动脑筋想了想，“我非出一个花招儿不可!”他走着，走着，看见村边有几只大芦花公鸡，懒洋洋地在那儿漫步。他灵机一动，瞅瞅连的干部不在，从米袋子里掏出一把米来．然后就捉住了一只。那只鸡惊慌地咯咯地叫着．他解开怀，把它藏在怀里，又扣上丁纽扣。走了几步，他就卧倒在路旁，两手抱着肚子叫道：“哎哟!哎哟!”小鬼们见排长病了，眨巴着睡眼围上来，有人掏仁丹，有人掏水壶，有人喊卫生员儿。这位排长见时机已到，纽扣一解，那只大芦花鸡噗啦啦地从人头卜飞过，逗得小鬼们哈哈大笑，瞌睡被赶跑了。郭祥站起来说：“好了，戏法你们看过了，现在你们要好好地走!要走得有精神一些，前面就要过镇店了!”果然，小鬼们精神奋发，在镇店的大街上，走得很像个样子。
    谁知一到宿营地，就出了岔儿。郭祥被带到连部。连K、指导员、副连长、副指导员四个人，直批评了他大半个钟头，对他别出心裁的鼓动方式，给予了彻底的否定。当然，这笑话很快就风传到整个的纵队。
    杨雪前来看他。按照预定计划，本来到了实现那条“单刀直人”方针的时候．而且，缴获了两门山炮的小鬼排长，该是多么扬屑吐气呀!可是完全没想到竞出了这样的岔子!糟糕之极!郭祥懊丧地垂着脑袋瓜儿，躲起来投有和杨雪见面。“等到下次战役，恢复恢复名誉，再说不迟!”他作出了新的决定。
    下次战役，郭样他们果然又打得很好。雪花山悬崖上一座最险峻最坚固的堡垒被小鬼排攻克丁，虽然伤亡较大，但为整个战役打开了顺利发展的道路。郭祥的战斗事迹，第一次登载在《晋察冀日报》卜。《晋察冀画报》还刊登了郭祥和小鬼排的照片。一位女学牛写了一封十分热情的信，外附一块怀表(她父亲的遗物)．指名赠给郭祥。信上用激昂的调子说：“让这块表给我们的
  98第部mm英雄指示胜利的时刻吧，它比在我的手里更有用!”信末还附丁一首诗：想起了我们的英雄像看见一只飞鹰．你飞到了雪花山上雪花山也胆战心惊你两次被埋八土中，又钻出束勇敢冲锋．我们一定要向你学习把敌人的碉堡扫平!
    旅政治部接到了这块表和这封信，专门派了一个干事去送给本人。政治部主任并且特另lj指示这个干事说，晟好要团里或者营里召开一个军人大会，当众把信和表交给他，必扩大影响，增强斗志。干事到了团里，|兑明来意，谁知团政治处主任又是摇头，又是叹气地说：“东西休送给他本人就是，反正大会是不能开的!”原来，这个仗打得比较苦，两个班长和郭祥心爱的几个战七都牺牲r。他们冲进碉堡的时候，敌人一直抵抗副最后才缴了枪。小鬼们眼都红了，有的说：“毙了他妈的吧!”郭祥说：“行!都是还乡团，老地主，比蒋介石的正规军还顽固，毙了没什么可惜的!”就这么着．把为首的一个反动军官打死了。因为违犯了俘虏政策，这个排的主要负责人，现在正在禁闭室里蹲着哩。这个于事j{好找到禁闭室―_一个农家的磨房――把东西交给他。他的眼泪啪啪地打在信纸上，把信纸都打湿了。
  事后，有人编了段快板：魏巍文集东方(L姑娘寄柬一块表。到处来把英雄找，营部连部都找遍，不知英雄哪去7 7原来英雄搬了家，地方清静屋子小，门口还有警卫员．解除疲劳实在好
    郭祥的原定计划，就这样一次一次地畋了。他想，她是个好姑娘，而我的缺点这样多，老出漏子，就是她答应下了，心里也不痛快。不如推到来日再说。谁知，事情不知小觉中竟起了根本变化。
    那是今年春季，部队完成了解放大西北的任务之后．就驻在银川附近的黄河岸上。这时的郭祥已经是连长了。有一个星期天．郭祥刚刚开罢r连务会，就见通讯员走进来说：
  “准备点好吃的吧，有人找你!”
  话没落音，杨雪就进来了。
  郭祥见她容光焕发，头发乌亮，无论眼角眉梢，都带出喜滋滋的样子，衣服也穿得格外整洁，像是专意打扮过的。
    “请坐吧，班长!”郭祥玩笑地说，这时的杨雪已经是护_L班长r。
    “别闹!”杨雪扯着他说，“你出来，我跟你谈个事儿。”
    郭祥毫不迟疑，就跟她走了出来。“太好了，她倒先找我谈，我的心事叫她看出来啦!'．郭祥一边走，一边高兴地想。
    出了西门，城外有一个小湖。湖虽不太，却有不少的野鸭常常落在那里。岸边，有两株桃树，桃花开得特别的好。
  他俩牮在桃树下，四外静悄悄的，只有战士结扎的一条木
    】00――*一部山雨筏。在水边荡来荡去。
    “有件事儿。”杨雪红着脸，低着头说，  “我早想同你谈谈。”
  “你说．你说。”郭祥脸上兴奋得发光。
  “咱们俩是从小在一块儿长大的。”她诚挚地望着郭祥，“你听丁．一定要说实话。”
  郭祥摘下帽子，搔搔头皮：“你就说吧。”
  “你一定要好好儿地给我参谋参谋。”她又说。
  郭祥焦急地又把帽子戴上：“小雪，你怎么变得这么哕嗦!”
  杨雪笑了一笑：“有人追我。……你知道是谁?”她偏着头瞅着郭祥。
    “我不知道。”郭祥笑了。哈哈，那还有谁!
    “你猜一猜!”
    “我猜不着。”
    “猜一猜嘛!”
    “这黑、r头要玩花招儿!”郭祥心里想道，就随口说：“是胡医生不是?”因为他住院时有些风闻。
    “他呀!”杨雪用鼻子哼了～声，“我一辈子不结婚也不找他!最近开刀，连棉花球儿都给人缝到肚子里去了，还一天价擦雪花膏哩!”她大笑起来。
    郭祥也笑了一阵。又猜：“是不足医院的李文书呀?”其实他明知道不会是李文书，虽然他也追得很紧。
    “他呀!小脸儿长得不错，就是不像个男的!”她又嗤嗤地笑起来，显见她又想起什么有趣的事情。
    郭祥说：“我猜不着!”
    “从你们营的范围里猜吧11-她调皮地望了郭祥一眼。
    郭祥笑而不答，心想：“你早晚总得归人正题。”
    “我对你实说_=r吧!”杨雪脸上闪耀着幸福的光辉，望着湖
    101魏巍女集睐^(上水，“就是，就是……那个人哪，高高的个子，讲话声音挺洪亮的，还是一个大功功臣!你说是谁?”
  郭祥的脸色紧张起来。
  “足我们营长吗?”他惶惑地问。
  杨雪点点头，笑了，接着问：“你看他行不?”
  “你看呢?”郭祥躲过她的眼睛。
  “我呀，我觉着他挺不错的。”她有点儿不好意思，“人家是大功功臣，战斗上很好；文化水儿吧，也不像我只埋住脚脖儿；在群众里头威信也高…・・・而且对我挺热情的……”
  郭祥脸色发自。
  “你觉着他不行吗7”杨雪担心地问。
  “不。”郭祥竭力地克制着自己，使自己镇定清醒。他把手一挥：“你可以下这个决心!”
    说过以后，他还勉强地笑了笑。
    第一次沉湎在爱情幸福中的姑娘，竟然未能察觉郭祥深深埋藏在心底的不曾吐露的情感!“好吧，那我就到营部回答他．他还等着我哩!”说着，她站起身来，把手里的草叶用力地掷到湖水里．走了没几步，就一蹦一跳地跑进城门去了。
    这时候，郭祥再也控制不住自己的情感，网为四外无人，他已经忘记了自己是五尺多高的男子汉，望着湖水上刚才被丢落的草叶，眼泪唰唰地滴落在湖水里。可以说，郭祥第一次发现自己是那样深切地爱她。这时候．假若你遇到我们的主人公，你决不会想到，这就是当年在敌人炮楼丛中神出鬼没的嘎子，这就是攻克天险雪花山的郭祥，这就是那位遇事总有办法的永远欢乐的人物!只有孩子，才能像他哭得那么专心。有一只水鸭，大胆地飞到他的身边觅寻鱼虾，把头深深地探到湖水里，他都没有发现。有一个藏白帽子的同民老头，经过他的身边，他躲闪不及，就捧起湖水．装作洗脸的样子，眼泪还是照样地流到那碧清的湖水里
    102第一部山雨去』。。
    “我应随给她写一封信。”他忽然闪过一个念头，“她爱我也罢，不爱也罢，我的这颗心，应该让她知道。”
    他擦擦眼泪，掏出他那个写满了武器、弹药、军歌．以及各班发生问题的小笔记本．用那支蹩脚钢笔唰唰地写起来。虽然平时给文化教员作一篇文，使他深感头痛，现在却写得很快，不一时就写了好几页。
  写完之后，他翻来覆去地看。
  “多可耻呀!”看到第二遍的时候，他忽然骂了自己一句。“什么祝你幸福!这不是搞破坏吗?如果自己真心爱她，为制么要妨碍她的行动，使她精神不安呢?营长是我的老战友，为什么要影响他们的关系呢?这是一个共产党员做的事吗?  …”
    他抓起那封信，几把就扯得粉碎，把它狠狠地掷到湖水里去f、
    “告诉你，今后再不许想她!也不许做出任何对营长不利的事情!”当他在乱麻一般的思绪中严厉警告自己的时候，天已经亮了。小窗上流进来清泉～般的晨光。103魏巍立集・求方(t第十章分别
  郭祥辗转不能成寐。第二天一大早，就到大妈家辞行，告知她明天回部队去。大妈心如明镜，一听就知道是昨天的消息使他急了。
  “你是怕打不上仗!”大妈指着他的鼻子说，“是不?”
  郭祥笑了。
  杨雪正在梳头．听说郭祥要走，嘴上叼着发卡儿，从里问屋走出来，说：
  “我也要走!咱们俩就伴儿。”
  “你马卜走!”夫蚂生气地说。
  “走就走!”女儿分毫不让，“形势一时一个变化，我还怕落后哩!”
  郭祥正要劝杨雪多fk几天，大妈瞅着他说：
  “傻小子!我问你明天足什么H子?”
  “中秋节呀!”郭祥说。
  “是呀!”大妈说，“你出去r十三【『q年儿，明天是八月}五，撂下你妈独自个儿吃泪泡西瓜，你想想是什么滋味儿∥’
  郭祥沉默不语。
  “就这么定了!”大妈决断地说，“吃好吃歹，明儿个在家团圆团圆。后天一早儿，我送你们俩上车，任你们飞上灭去!”
  他们就这样取得了协议。
  郭祥回家对母亲说了。母亲原本也是这个心意，只恐怕拗儿子不过．没有敢提．现在听-兑儿子晚走一天，自然欢喜小尽。她
    104第一群…雨把儿子的破衣褴袜找出来，该洗该补的，紧赶着做。另外，还托金丝给儿子做了一个小棉坎肩儿，准备在秋深冬初棉衣还没有发下的时节，好套在单衣里面。郭祥也抓紧时间，打场，抹炕，还把那个发黑的破风箱，也修理了一下，好使母亲日后做饭，少花一点气山。
    中秋节，招引着家人的团聚，也容易给孤零的老人们增添兀端的悲凉。郭祥惟恐母亲想起那些悲惨的往事，就灌了两斤白酒，约请r大妈一家，金丝一家，小契一家共度佳节。这一晚秋风飒飒，月色满院。郭祥一开头就讲了几个有趣的战斗故事．特别是中秋夜袭占敌人据点吃西瓜吃得全连跑肚子的事，逗得大家哈哈大笺。最后，郭祥又偷偷告诉小契，叫他四西瓜时切一个奇数。按民间旧俗，在西瓜中部插花切开，如果瓜牙儿的数目是个奇数，一年内就会有添人进口的喜事。这一晚，小契切瓜时，果然母亲不言不语带着异常虔诚的神态注视着。小契在西瓜的绿皮上刺成了锯齿形，然后用力分成了两半。母亲就悄悄地数起来了，当她数到第九个时，望望郭样，脸上充满了微笑  --总之，这一晚母亲特别高兴，郭祥的部署取得了圆满的胜利。
    第二天一早，郭祥就收拾停当，准备起程。他和杨雪本来打算徒步走，大妈坚持要雇一辆大车，面且说已经雇妥了，郭样只好等着。谁知左等也不来，右等也不米，直到小晌乍了，还不见影儿。郭祥急了，就跑去问大妈。大妈说：“想是赶车的吃饭晚了，你且回去耐心地等他～会儿。”郭祥只好回家等着，看看天已近午，又跑去追问大蚂。大妈只是笺，也不答话，问得急了，才忍不住笑起来说：
    “小子，人都说你嘎，我看比起你大妈来，还是缺个心眼儿!”她笺r一阵，“放心吧，等明天再不让你们走，我就真是落后分子儿r。”
    次口一早，果然街r响过一阵清亮的铜铃，一辆乌乍在杨家
    105魏巍文集・东方(上的门I]停住。
    郭祥和母亲走到大妈门口，一看赶车的还是老亨，而那匹小青骡子，已换成一匹又高又大的黑骡子．屁股蛋子圆墩墩的。像黑缎子一般明亮。
  郭祥跟他打过招呼，带着笑嘲弄地说：
  “你倒挺发财的，不几天就倒腾了这么一匹漂亮骡子!”
  “光拉脚能挣几个?”他撇撇嘴，“前几天我跟你们村长拉了几趟鲜货，倒挺顶事。”
    郭样母子到大妈家坐了一会儿，等杨雪吃完饭，才一同提着包袱上车。这时候，除r小契、金丝、老秀等几家知近亲友，街坊邻台来送行的，也很不少。人们纷纷慨叹着询问着一些类似的话：
    “出去了这么多年，怎么住了几天就走了?”
    “人家惦着工作哩，”有人代替回答说，“人家连长，还管着一百多号人哩，哪能像咱们似的!”
  “什么时候再回来呀?”又有人问。
  “别问这扯淡的话吧，”有人反对说，“当兵打仗，山南海北，这哪有个准儿!”
  “嘎子兄弟!”一个大嫂说，“你二十大几啦，再回来．可得给我们带回来一个!要再是这么一个人．我们可不能让你进村儿!”
    人们笑着，问着，郭祥笑着，应答着。有时唰一类问话，甚至要回答好几遍。在杨雪那里，也围着一群人，大都是些老婆、媳妇和姑娘，嘁嘁喳喳更没个完。
  这时候，本村最老的老人郭老驹，也扶着拐杖挤了过来，满头白发，胡子白得像银条似的。他早就100岁开外了．可是每年老对人说是98岁。他也挤到郭祥的身边来了。
  “老爷爷!”郭祥连忙亲热地招呼他，“您身子骨儿硬朗呀矿
  “就是牙口儿不大好使r!”他指指自己的嘴。
  】06第一部山雨
  “您多大岁数儿啦，老爷爷?”
  “98啦!”
  人群里马上扬起一阵轻微的笑声。他慢悠悠地转过头．瞅r大伙一眼，又往前迈了迈，抚着郭祥的肩头，鹱缓地说：
    “小孙孙!别忘丁咱这个家!我这个孙子媳妇儿．”他指指郭祥的母亲，“一个人在家过日子，不容易!…・”
  郭祥的母亲眼里噙着泪花。
  “老爷爷!快让人上车吧!”人们纷纷地催促着说。
  “我嘱咐他几句!等他下次回来，我怕就见不上了。”他神态庄重，一字一板地|兑，“小孙孙!咱们郭家，我记事儿，就没吃过饱饭。这几年，才扒上了碗边儿，吃上了舒心饭。这不容易!你在外头当兵。要好好看着，别叫洋鬼子、国民党再回来!他们再回来，只有等死，我是再也跑不动丁…・”
    “你放心吧!老爷爷11，郭祥热血沸腾，在人群里高声说道。
    “老爷爷!快让人上车吧!”人们叉催促着。
    “好，你上车吧!”老人叹息了一声。“多好的孩子!要是他爹活着，能看见他，该有多好!”说过，一滴老泪洒在车道沟旁的灰土里。
    “别提他r!”郭祥的母亲用表袖拭拭跟泪说，“要不是他用鞋底子死打，孩子怎么会那么小就跑出去!”
  人们都心里难受，也埋怨老人多话。
  小契看见这种情形．马上分开众人，摆手让郭祥、杨雪r年。叉走到郭母的跟前说：
    “嫂子，眼里别老出rl啦!叫我说，这两鞋底子打得好：  -鞋底子打出了个功臣，再一鞋底子叉打出了个连长。要是俺爹活着，我还想叫他打两鞋底子哩!”
    人们笑起来。郭祥的母亲也拭去眼?目。空气变得舒缓了些。
    郭祥、畅雪上了车。老亨把鞭梢一扬，马车刚开始走动，郫
    107魏巍文蒙尔方祥听见一个阴刚隆气的声音说：
    “嫂子，别哭啦。棱子出去个二头二卜年不回来，那算什么!这是为人民服务，是光荣的!”
    郭祥一看，是地主谢清斋。原来刚才他背着个粪筐子，站在对面门台上看热闹，不知什么时候，也挤到人群里来了。
  “唷!”郭祥喊了一声，把骡子止住。
  “你说什么?”郭祥瞅着他问。
  “哦，哦，侄子!我刚才听说你走。也赶来送送!”谢清斋满脸是笑，点头哈腰地说。
  “我问你，刚才你说什么?”
  “我，我，”他咂咂嘴，“我说你荣任了连长，又是人民功臣，真是太光荣啦!”
    “光荣不光荣，只要打倒那些吃肉不吐骨头的家伙就行!”郭祥冷笑着说。
    “那，那个自然!”谢清斋流露出得意的神态，“你走得这么急，敢足世道有点不平妥吧?”
    “不平妥不是也很好吗'你这个粪叉子，就可以变成文明棍儿了。”郭祥又冷笑了一声，指着他对众人说，“你们大伙瞧瞧．凭他这个样儿还想变天!”
    大伙瞅着他那尖嘴猴腮，小胳膊细腿的神气，瞅着他那穿着破缎子背心背着粪筐的架势，不由得哈哈大笑起来。
    “别逗笑啦，侄子，”谢清斋隐藏起内心的激怒，“咱们都是一个屯场。我就是担心笑国的飞机大炮，怕咱们抵挡不住!”
  “那你等着瞧吧!”郭祥响亮地说。
  “好，我等着。下次回来，我请你喝胜利酒!”
  “那太好了!”郭祥指着他说，“如果我碰到你们家的团长，我会把他送到俘虏营里，叫他束风凰堡陪我们喝!到那时候，我们一定要喝个痛快!”
    】08第一部山雨
  人们笑起来。
  郭祥从老亨手里抢过鞭子，啪地摔了一个响脆，车开动了。
  秋风飒飒，铜铃爽爽。现在，这辆花轱辘马车，已经载着我们的年轻人，离开了凤凰堡奔向西南。
    按常情说，一别多年的故乡，一别多年的父母，匆匆一面，叉即刻离去，该会有多么的惆怅和眷恋!可是我们的年轻人哪，在他们的远方，还住聚着另一个家庭，另一个世界。这个家庭，就是他们的战斗大家庭，在这个家庭里，充满了无与伦比的阶级友爱：这个世界，就是他们为革命理想献身的世界，而且，惟有这种一往无前的献身精神，才是他们的道德规范。他们就是在这个家庭，这个世界里长大的。尽管这个家庭经常与困难结伴，与呼啸的风沙和漫天的火光为邻，但他们离开r这个伟大的战斗集体就不能够生恬。也许在战斗的间隙里，他们想过自己的故乡，自己的父母，也想过有一天能够回到他们的身边，吃几个煮鸡蛋或是煎小鱼吧；可是当他们真的回到家里，呆上三五天也足够r，冉要延长，就从心里烦了，腻了，仿佛是住在旅店里的生客。这时候，他们发现，自己更其渴念的倒是那个战斗的家，倒是自己的首长和同生共死的伙伴。离开了他们，离开了斗争，就不能生活F去。何况今天，当远方又起了一场浩大的战争!
    凤凰堡村西，有一大片垂柳围绕的水塘。送行的亲人们，站在水塘岸上，刚才连他们的倒影都看得见，现在马车拐上西南，就被那一簇簇的树丛影住了。杨雪正要转过头来，只见大乱从一片大麻子地里钻出来，向这边慌慌张张地跑着，后面还跟着一个小花狗儿。
    杨雪挥挥手，朝着他喊：“大乱!你来干什么?”
    “送你们一截儿!”
    大乱一边跑一边答话。等离得近了，才看见他背着一个小背包儿，斜挎着一个褪了色的军用挎包，里面鼓鼓囊囊不知装了些
    109魂巍文集-东方(上什么。他迈着大步，显出一副战士行军的英武样子。两个小脸蚩绯红绯红。那只小花狗一时舐他的脚跟，一时又跳跃着赶到他的前面，回过头向他摇着尾巴。
  郭祥用手点着他说：“说实话，你倒是来f什么?”
  “送送你们哪!”他眨巴眨巴猫眼，“送你们到周各庄我就回来。”说着，就要伸手扒车。
  杨雪从车厢里欠起身子，止住他说：
  “你别蒙人儿!说，你倒是干什么・”
  “嘿，”他嬉皮笑脸地说，“你们多年不回来，人家送你们一程就不行吗!”
    “别装蒜啦，”郭祥笑了，“你这鬼名堂我一看就破!到r周各庄你说送梅花渡，到丁梅花渡你说送固城车站，到了吲城车站你又要送我们到部队，体是想让我们把你带到部队里去，是不?”
    大乱脸上显出两个小酒涡儿，羞涩地笑了。他摆摆手：“好，算你猜对了!说干脆的，给你当通讯员你要不要7”
    杨雪故意装出卜分严肃的样子，斥责地说：
    “你给娘说了吗?体给爹说r吗?像你这无组织无纪律的兵，哪里也不能要!你就是跟到固城，也不给你买火车票!”
    大乱投有料到这最厉害的一着，脚步不由地慢下来。，那只小花狗就凑上去舐他的脚后跟。
    郭祥也绷着脸说：“兄弟!你要听话，等明年我回来，保准把你带去。你要不听话，我通知所有的部队，哪个也不收你。”
    大乱在车下有气无力地走着，哭丧着脸，抬起头问：
    “要是你说的话不算数呢?”
    郭祥把腿一拍：“那你就骂我是小狗子好了。”
    大乱迟迟疑疑地停住了脚步。车走远了。
    等大车赶出很远很远，只要回头一望，还可以看见在那秋天的阔野里，站着一个背着小背包儿的孩子。他呆呆地在那儿站
  l_O第部山雨着．那只小花狗还在舐他的脚后跟哩。
  杨雪鼻子酸酸地说：“说良心话，我真喜欢我这个弟弟。要不是可怜我妈，我真想把他带出去锻炼锻炼!”
    郭祥点头同意：“要放到我们团里打几个滚儿，战斗作风准错不了!”说过，朝老亨背上拍了一掌，催促着说：“怎么样?我来替你赶一程吧11，
    “算啦，嘎子兄弟，我知道你那一手!”老亨嘿嘿笑着，惟恐郭祥再使什么花招儿，就在猎猎的秋风中扬起鞭子，骡蹄子踏着落叶，发出了急雨般的响声…・魂巍文集东方(E第十一章路上
  风凰堡越来越远，渐渐隐没在发黄的树丛里。这时候，也许还有人在那里站着吧．也许还有人踮着脚尖在瞅他们的亲人吧；可是我们的年轻人，心里想着的却是远方．远方-…・・
    中秋已过。地里的庄稼大部分收割完了，这时的平原叉显得是多么地开阔哟。只有贫农们小心留下的三五株晚熟的高粱，箍曳着火红的穗子，点缀着平原的秋色。
    “真是!不同家想家，家来不到三天就腻味啦。你说是不是，嘎子?”杨雪盘起腿儿坐在车厢里，尽量把她穿着白胶鞋的脚压在腿底下，中秋过后的早晨，风已经很有些凉了。
    “谁说不是!”郭样吊着腿坐在前面车沿上，“一家来，第一天热乎．第二天就蔫乎r。门口转到屋里，屋里转到门u，直矗矗当街一站．没事拉叉的。像是叫牛笼嘴拘着似的。”
    这时候，从北方靛蓝色的天空里飞过来一群大雁。杨雪用手一指：
    “你瞧，这大雁也像咱们这些当兵人似的，今天飞到这里，明天飞到那里。”
  “这话也对。”郭祥说．“不过咱们是哪里艰苦就到哪里去，这大雁倒是专找寻不冷不热的地方。”
    那群大雁已经“咯儿嘎、咯儿嘎”地飞到头顶上来了。杨雪仰起脸儿目送着它们，轻声唱着：l】2大雁大雁排齐咧后头跟着你老姨咧大雁大雁排好咧，后头跟着你姥姥咧第一部山雨
    郭样立刻想起，这星他们儿时常唱的一首曲儿。那时候，他们总是手拉着手唱着，来欢迎欢送那从故乡田野上飞过的雁群。
  她一直把大雁目送到很远的地方，才转过脸来说：
  “你还记得咱们小时候常唱的这支小曲儿吧?”
  “你既是不喜欢我，还提这干什么?”郭祥心里懊恼地想。
  杨雪以为他当真想不起来，就咯咯地笑着说：
  “哈哈，连这你都记不得了?”
  “真是记不得了。”郭祥乘机抓了抓头发，叹了口气。
  真是最快乐的人也有烦恼的时候。我们的郭祥一向是多么快乐的人呀，真是人走到哪里。笑声跟到哪里．如果他那嘎祥儿引不起你发笑的话，那就不成其为嘎子了。可是你瞅他现在，眉头皱成了一个疙瘩，多难受呀。
    “究竟她是一个傻姑娘呢，还是装糊涂呢・”他又第几百次向自已提出这个叫人困惑的问题。郭祥想道：说她傻，她比谁不机伶呵!而且肯定她是有心计的。当她还是一个洗衣员的时候，她就能够说得出上百个药名。即使她周围的人，也|兑不出她究竟是什么时候学会的，她只不过是往病房里送送衣服，医生身边站一站，药房里转一转，说说笑笑，完全是一副心不在肯的祥子，可是就在她那眼角一撒一撒中间，那些知识，早已经印花布似地印在了她那灵巧的心上。对郭祥印象最深的是一次晚会。那次，师里的文工队到团里来演戏，演出那天下午，一个女队员突然得了急病，不知准出的怪主意，就把她临时“借”去了。她那时候还不识多少字，不能看剧本读台词，导演急得满头是汗，只好一句一句教她。临演出+台词才刚刚教完，全体演员都为她捏一把
    11 3魏巍文集东方(上汗，心里噗嗵噗嗵地跳。结果，竟出人意外，不仅台词上没出什么大差错，而且她演的这个地主家的使女被赶出来的时候，表演得是多么真挚动人呵!她的泪真的流下来了。当时坐在台下的郭祥，掏出手绢儿，竞哭得像个泪人儿似的。…一能说她不聪明吗?可是，这位百伶百俐的姑娘，为什么，为什么对于一个长期倾心相慕的人的情感，就没有察觉呢?为什么，为什么她就不讲出口来呢?哼，她必定是瞧不起我。我以后不要理她就是。可是，正像往常一样，每想到这里，自己就叉为她辩解；“你不要那样想，那会屈冤人的!你一个男子大汉，自己还讲不出口来，为什么倒去怨恨一个姑娘呢?”想到这里，他就暗暗对自己说：“郭祥呀郭祥!过去有那么多好机会，你偏偏一字不谈；现在生米已经快做成熟饭了，你还嘀咕这些做什么!”想到这儿，气得他把腿一拍，懊恼地说：“你真是一个混球儿!”
  糟糕!郭样一时没注意，竞说出声音来了。
  “你说谁是混球儿呀?嘎子!”杨雪问。
  “我是说……”郭祥抓耳挠腮的，“一个小虫子钻到我耳朵里去了。”说着，他就用手指头往耳朵里乱抠。
    “别乱掏呀，”杨雪欠起身来着急地说，“让我瞅瞅!”
    郭祥连忙摇摇手说：“不要紧，它自己会爬出来的!”
    车轮滚滚，思绪纷纷。郭祥投有注意，马车已经上r堤坡，下面就是大清河的一湾清流。在贴近岸边的水面上，漂着不少早落的柳叶。
    “可是，可是…”郭祥继续想着，“事情也不能全怪我呀!我本来是准备向她提出来的，谁知道正要开口哩，事前没有任何迹象，就突然起了那么大的变化!这究竟是怎么回事?等有了机会，我还是问她一问。”郭祥就这祥做了决定。
    一路上，人少车轻，赶得很快。中午略略打了个尖儿，太阳大高，就赶到了固城车站。
    114第一部山雨
  说是车站，其实除了一处票房，几家骡马大店，跟普通的乡村没有多少区别。两个人图节省，就将家里带来的烙饼让店家烩了烩，只出了个油钱。饭后，因为离上车还早，就到村头溜弯去了。
    村南有两三棵老梨树．叶子红得耀眼，怪叫人喜欢。两个人就随便坐下歇着。远处有几家农户正在忙着打场。
  “看起来+”杨雪说，“今年的大秋还是很不错的。”
  “不错。”郭祥随口应和。
  “你们营的庄稼也很不错吧9”
  “不错。”郭样叉说。
  “领导生产怕很不易吧?”
  “头一年开荒，一点半点困难还断得了!”
  “你们…你们营长的领导怎么样?”杨雪的脸红了一红，不过红得不算厉害。
  “他，损有办法。”郭样满口称赞地说：一面心里暗想，“你瞧，她到底把她高兴的话题引出来了。”
  “别夸他啦。”杨雪撇撇嘴说，“要说战斗，工作，他是有一套；要说生产，恐怕他不在行。”
    “你瞧，一提他．她高兴得眼睛都放光了。”郭样想道，“我不如就趁这时候，把那个问题问她一问。”
  他摘下帽子来，摔了摔土，装作很随便的样子问道：
  “小雪。你能不能给我讲讲．你们俩到底是怎么样摘成的呀?”
    “这个…”杨雪低下头咯咯地笑了一阵，“这有什么好说的!”
  郭祥又带笑说：
  “我记得你说过，就是天皇老子你也不谈这个问题。大概…一这是烟幕弹吧!”
    115魏巍文黄东方(上
    “怎么是烟幕弹呢7”畅雪笑着说，“一入伍，我就有爱人r，可热呼哩!”
  “谁7”
  “姓文。”
  郭样想不起一个什么姓文的．忙问：
  “他叫什么?”
  “他叫文化。”杨雪又咯咯地笑了一阵，然后收住笑说，“说真的，那时候我真迷L它了。你想想，一人伍，全班就数我文化低。有一回军邮交给我一封信，我就拿着到班里太吵太嚷：‘这是谁的信哪，快来拿呀!’人们一看，就哈哈大笑起来，把我笑得愣乎乎的，原来这就是我的信!连自己的名儿都不认识，多惨哪!我想，我要不好好学习，我就跟不t革命的发展，将束要变成废人了。我就下了决心。你知道，那时候，我一天要洗几十什血衣，晚上还要烫了，整了，只有天亮以前，悄悄起来，点上灯学一会儿，我哪里还有别的心思!再说那时候，我才十六七，懂得什么叫恋爱!有一次，我和护士大刘病了，留到后方，孔医生就托人给我送来一大包苹果，我一看那苹果真好，一气就吃了两三个。那大刘就龇着牙笑，还说：‘小杨，孔医生为什么单单给你送苹果呀?”我一想，对呀，这么多女同志，为什么单单给我送苹果呢?你瞧，我那时候儿多傻，想都没想一下就把人家的东西吃了!果不其然，第二天就接到了他一封信，里面写了那么多的碜话；我瞧着，瞧着，就哭起来了．连饭也不吃了。政委把我找去，问我哭什么哩，我把信一甩说，‘你瞅瞅吧。’政委一看哈哈太笑，他说：‘小杨!你这个小姑娘，还不懂得这个，每个女孩子都要过这一关的。你不同意，拒绝他就是了。’他最后还告诉我，J衄该学一点对付这种那种情况的办法，我这思想就武装起来r。追求我的，还真是不少，有当面献殷勤的，有派警1J员束给我送胜利品的，有借谈工作为名找我个别谈话的，还有一味死
  116――F一口m■瞅你、死缠你的．通通叫我一个～个地顶回去了。从此以后．他们就给我取了一个外号．叫我是‘攻不破的堡垒’!”
    “嘿，看起来我当时没有向她张几儿，还是对的。”郭祥心中想道，接着又问：“以后呢7”
    “以后，”杨雪笑着，从地上拾起一片红叶，卷着卷儿，“我这‘堡垒’不就叫他给攻破了吗!…--・到底人家聪明人是有办法。”她瞅着那片红叶微笑着，音调里充满了赞赏。
    “什么时候‘?”
    “那也难说，”杨雪说，“我自己也是不知不觉的。  …那还是我在团卫生队工作的时候，虽然也听人说他这好那好，我根本就不在心儿。有一天，他突然跑到卫生队瞧病来了，我还是不在意，一直低着头在那儿练字。正在写着，写着，听得背后有人随：‘这小鬼学习可真努力!’我回头一瞅，原来是他笑吟吟地偷看我写字哩。羞得我就连忙把字捂起来了。他说：‘小杨，拿过来让我看看。’我说：‘这有什么好看的，像狗爬似的。’他又亲切地说：‘别小资产了，谁也要经过这个过程。我刚才看你写了好几个错字。’我看他挺庄重，不像是跟我打喜诨的，就把手挪开了。他弯下腰来，看得可严肃可仔细哩，接着就掏出钢笔，把错字一个个改了，一笔一画，比文化教员改得还认真哩。改过以后，说还有要紧事，就急急忙忙走了。我想，这人多亲切呀，多热情呀，人家虽说是营首长，一点架子都没有。隔了几天，他又瞧病来了．一见我就热情地说孙杨，这几天学习怎幺样?’我就把学习中遇到的困难跟他讲了。他说：‘我也考虑了一下，你学习很积极，就是方法还不很对头。方法对了。可能快得多。’我一听就乐了，忙问他有什么巧法。他说：  ‘你会注音字母不会?’我说不会。他说我假若学会注音字母，就可眦查字典，很侠就可以看书了。一听说会看书，乐得我嘴都合不拢了。他又说：‘小杨，你别高兴!我可以教会你，但是我不一定每天都有
    117魏巍史集东方(r时间。’我说：‘营长，我不能占你太多的时间，只要你到团部开会的时候，顺便拐个弯儿教我几个就好。’从这以后，我们俩就‘々曳几[’起来了。”杨雪笑了一阵，沉了沉，又说：“人哪，真怪，有时候他时间长r不来，我还觉着怪别扭哩。当然，我也想过：他这么尽心竭力地教我，是不是还有别的意思?可是整整几个月，人家没有说过一句淡话，没有任何不庄重的地方，我呀，千万不要冤枉了好人!……哈哈，一直到我们的关系确定以后，他才向我坦白了．嘎子，你知道他说什么?……他说这就叫‘诱敌深人’!”
    杨雪笑得咯咯的，靠在那棵老梨树上，把那片揉碎了的红叶扔到一边去了。
  郭祥也勉强地笑了一笑。
  “当然光这个也不行，还有哩。”杨雪收住笑说，“就在那些日子里，我平常接近的人，比如说护士大刘，我们卫生队的队长，还有侯医生，他们同我扯起闲话来，都不断称赞他。有一次，贺华姐姐病了，我去看望她。正好团长也在家。我在外问屋里帮他们的孩子洗尿布。听见里间屋里团长对贺华姐姐说：‘一个干部要全面很难。有的人是文的来得，武的来不得；有的人是武的来得，文的来不得。像我还能冲几下子，将来胜利了，搞建设了，准叫干部部门儿发愁。’又听贺华说：‘你瞧咱们团的干部，有没有是文武双全的?’团长马上说：‘怎么没有?我看一营营长陆希荣同志就是一个。’这时，我的心就跳起来了，但我还是装作毫不在意的样子，洗着尿布，支起耳朵听。接着贺华又问：‘他打仗很行吗?’团长说：‘嘿．他军校毕业分到我这营当排长．头一仗就打得不错。那时候．老实说，我这轻视知识分子的毛病还没有改，以前分来几个学生，平常训练还能来几下子，一到打仗就顶不住个儿了。陆希荣来的时候，我一看他高高韵个子，人长得很漂亮，军风纪也很整齐，我心里说：哼，这人拿去
  11 S――第部山啊演电影倒不错。临发枪，我话都没有|井一句．心里说，我不指单你完成什么大任务，你不要丢了我这枪就行。第一次打仗，他就赶E了走马驿伏击战。敌人突围了，眼看就要从那个山口子突出去，我问守山口的是哪个排，三连连鹾说就是陆希荥带领的三排。我一听就火了，我说，你为什么单把那个学生排长放在那里?要是这几十个日本鬼子跑了，我要撤你的职!・・…・哈哈!谁知道，这小伙子还真的把鬼子顶回去了，这是我没有料到的。战斗结束以后．陆希荣背后对人说：“我来了几个月．今天咱们邓营长第一次对我笑了一笑。”是的，是的，我对他是的确比较满意的。’团长说到这里，贺华插嘴说：‘他文的方面也很行吗?’团长嘿嘿笑了几声，满口称赞地说：‘你没有听说过吗々他们家乡一带都管他叫“才子”，还有人说他从小就是个“神童”!人们说，他们县里曾经举行过一次中学生的作文比赛，他那时候只刚刚十岁，还没有上高小哩．他就去报名参加。好多人劝阻他，~几笑他，结果。你猜怎么样?他竟考了个全县第一!据说作文题叫什么《中秋之夜》，这有什么好写的!可是他就写出来了。里边有这样的句子：“月儿升，秋风起，这时我仰望天空，也不知道是月走，也不知道是云飞。”体光听听这几句，有没有点儿才气?’贺华就笑着说：‘这儿句就是写得不赖。’只听团长又说：‘这还不算，人家还写得一笔好字。那年执行任务路过他们县一座大庙。有人对我说，这庙里有一幢碑是他写的。我根本不信。下了马到里面一看。果然后面落的名字是：“后学十三岁少年陆希荣沐手拜书”。我当时想，吓。这人是不简单!是有点子名堂!再说，像这样的人．最容易骄傲了，可是他对我们团领导一直很尊重。不管大小事都来请示，虽然有些地方做得过分些。他对下级的关系也很好，很能同战士打成一片。你知道他还拉得一手好胡琴，会唱京戏，据说还很有梅派的味道。一有空，他就到班里去，同战士们拉拉唱唱，说说笑笑。有一次，我亲眼看见好几十
    119魏搬盘集东^【上个战士围着他，喊着：“再来一个!再来一个!”他又奏了一个曲子，仔细听，先是画眉，后足百灵，随后是鸽子、鹌鹁、布谷、黄莺等等各种各样的鸟叫。我一问，原来这个曲子叫什么《空山鸟语》，是他最拿手的。一个人的十个手指头有这么巧，这真是个多才多艺的家伙!…。团长说到这里，只听贺华说：‘这人就是不错。不知道他在家结了婚-段有?’团长连声说：‘没有，没有，像他这样好条件，不知道哪个有福气的姑娘才配得上呢!…’我在外间屋里，最初是边洗边听，到后来就光是听忘记洗了。再往下听，谈话已经结束，灯已经熄了。实说吧，就是从这时候起，我的心才有点儿活。…-过了不多时，就过年了。你还记得吧，那时候咱们为了庆祝大西北的解放，大搞文化娱乐工作．我不是扮，一个坐旱船的姑娘吗?……”
    杨雪望望郭样，郭祥苦笑着点了点头。她又接着说：
    “就是那天晚上，我卸了妆卧后，他要送我回卫生队。谁知道在路上，他就直截了当地提出了问题，弄得我躲也躲不及，闪也闪不开，我这‘攻不破的堡垒’就垮台了!”
    杨雪低着头笑了一阵，才抬起头来望着郭祥说：
    “你知道他搞的这叫什么战法t他事后才告诉我，团长和贺华姐姐，还有卫生队的干部，都是他事先去说好的。他说他的战法，先是‘诱敌深入’，接着就是‘严密包围’，最后就是‘勇猛突击’，争取‘一举歼灭’!  …你说说，叫我有什么办法!”
    杨雪的脸透出幸福的红晕，就像飘到她脚下的那几片红叶似的。
    这时候，传来火车威严的汽笛声。郭祥趁机站起身来说：
    “快走吧，车进站了!’’
    两个人跑步进了剪票口，不一时火车进站，车上人很挤，穿了好几个车厢，才找到了座位。火车在这里只停了一分钟，就长鸣一声，继续向南驶去。
    120第一酃山商
    这条纵黄中国大地的铁路线，穿过故乡的千里沃野，一直到祖国遥远的南方。如果是在平时，在郭样情感平静的时辰，这条路该引起他多少回忆呀!自从党的军事力量发展到北方麒来。这条先是日本帝国主义后是国民党反动派所占据的铁路线，就始终是铁路两边千百万群众的冲击日标。尽管敌人在铁路两侧挖了一两丈深的大沟，沿路筑了密密的碉堡，铁甲列车在不断地巡逻，从黄昏到拂晓都没有停止过更梆，可是十数年来，投有一个晚上不燃起爆炸的火光不响起袭击的枪声。有时候，儿百里铁路线，就在同一分钟一齐瘫痪在熊熊的火光里。我们的郭祥，自从光着小脚板背着小马枪的时候起，就没有断过同它打交道。他能够一字不差地扳着手指头讲出从北京到石家庄每一个小站的站名；他I己得在哪里放过炸药，在哪里打过铁甲车，在哪里歼灭过敌人某同某营；他也记得自己的哪个战友在哪里负了伤或者洒尽r自己的鲜血。……不要讲整个国家，就是单讲夺取这条铁路也是多么不容易呵!而今天能够坐上自己的火车，在这条线路上飞驰，该是多么的愉快!要搁平时，他一定会说卜一路，笑上一路，唱上一路，可足现在--
    这条线路的路基，由于过去激烈斗争的年代损坏得过于严重．又没有来得及修得平整，午身晃悠得厉害，再加上明晃晃的夕阳直射车窗，不知刊么时候，杨雪已经歪着脖儿睡熟了，她的黑发垂在r一个白发老大娘的肩头。
    郭样的思绪，现在像一团乱麻似的。除r平常千百次困扰着自己的那些想法之外，现在叉增添r-种强烈的冲动，这就是要向她当面表白一下自己的内心，尽管这样做已经迟了，而且他丝毫无意来转变她的感情，可是他现在总觉得要把这些彻底地谈一谈，把自己经年累月埋藏起来的感情连根挖出来扔掉，这件事情才结柬得痛快。从今以后，就再不想她，免得对自己也_[_j别人产生任何的影响。是的，是的，就这么办吧。他耍立刻把她叫醒，
    121魏巍文集东方(上在前面路上已经越来越少这样的机会了  一
    时间已经到后半夜了。车声隆隆，大约正行走在一座大铁桥上。杨雪睡得很熟。当郭祥正要去推醒她的时候，他不由得从内心里惊叫了一声：“天哪，你是在做着怎样的事呵11，他立亥4意识到，刚才的想法是一种错误!我郭样决不能做这样的事!对她表白自己长时间的感情．只不过图一时痛快，究竟有什么意义呢?有什么好处呢?难道这对别人已经形成的感情不会有损害吗?这不同样是搞破坏吗?何况她是我的知心朋友，营长又是我的上级和同志呵!想到这里，他的脑筋．豁然清醒过来。他甚至从内心里把营长和自己做了一番比较．觉得营长许多方面都比自己要强。杨雪同他一起生活，一定会得到他很多帮助，今后一定会进步得更快。他觉得自己不仅不应该烦恼，而且应当为她，为自己少年时代的朋友高兴……
    火车轻快地向南急驰。夜，大约已经很深了。全车厢的人都沉在睡梦里。不知什，厶时候，我们的郭祥也斜靠着车厢睡熟了。在桔黄色迷离的灯光里，可吼看到他的头发覆盖着前额，嘴角含着笑容，在他那褪色的军衣的前胸上，还像孩子似的流着一小片提起来叫人害臊的口水。122第十二章征鞍第一部山雨
  北京的秋夜是这样静谧，静谧得就像平静幽深的湖水一样。即使在这l【J雨欲来的时刻，你从外面也看不出它有任何不安的征兆。
  可是新从外地来的一位年迈军人，却辗转反僦不能人睡。
  他住在北京饭店的三层楼上。虽然这里是闹市区，但夜晚ll时过后．喧嚣的市声就已经平息下来。来往汽车很少。占旧的有轨电车，也叮叮当当地回厂去了。街头卖夜宵的摊贩，正在纷纷散去。偶尔有一辆三轮车走过，显得格外冷清。稀疏幽暗的街灯，也似乎昏昏欲睡。窗外，除了风吹落叶的簌簌声，儿乎没有什么声音来打扰他。可是不知为什么竟是这样难以成眠。
  他是今天奉急令从西安赶来的。自从大西北解放以后．他就被任命为西北军区司令员兼西北局的书记和西北军政委员会的主席。真是忙得不可开交。大前天。他同西北人民度过了开国后的第～个国庆节，还在庆祝大会上讲了话。会后正有一大堆事情要做，突然今天中午从北京飞来一架专机，接他到中央参加政治局会议。通知急若星火，要他即刻动身，一分钟也不要停留。这样，他连换洗的衣服也没有带，只带了诜漱用具，就从办公室赶到机场来了。同行者只有秘书林青和警卫员张秋囤两人。幸亏天气晴和，于下午两点二十分就飞抵北京西苑机场。接着就赶往中南梅颐年堂了。
    当他穿着一身褪了色的黄军服，风尘仆仆地走进会议厅时，显然会议早已开始。他立刻感到一种异乎寻常的严肃气氛。政治
    123魏巍支策东方(上局委员们到得很齐，还有几位老总也列席了!人们见他进来，纷纷站起来同他握手．毛主席也站起来笑着说：“彭德怀同志，你来得好畦!”说着坐下来，义|兑：“恐怕催你催得急了一点，叫是这有什么办法，是美帝国主义要请你来呀!”大家笑r一阵。毛主常又说：“我n J的恩来同志早就警告过，|兑你不要过三八线，你要过，这条线我们就不能置之不理。町是人家就硬是不信，硬是过来了，我们可怎么办哪?究竟是出兵参战，还是听之任之。请你彭老总也准备发表意见。”毛主席说过，点了一支烟，继续听别人的发言．脸上又恢复了潜心思虑的表情。彭总一听讨论的原来是这样一个重大问题，不由心里一震，脸上也严肃起来。他一言不发地坐在那里，静静地抽着烟，昕着一个又一个的发言，沉重地思虑着……
    他听来听去，基本上是两种看法。一种是主张不出兵或暂不出兵．理由是；第一，我们连续打了22年仗，战争创伤极为严重．财政经济十分困难；第二，广大新解放区(三分之二以上的国土)土地改革还未进行，人民群众并没有发动起来；第三，国内大约有Ioo万左右的土匪、特务和国民党残余武装，还不断在各地骚扰破坏；第四，我军的装备相当落后，训练也很不充分；第五，打了这么多年的仗，一部分军民已产生了厌战情绪。  …总之，我们还没有站定脚跟，一切都没有准备好，如果贸然出兵，将会使刚刚诞生的新中国遇到极大的风险。而另一种意见是积极主张出兵。理由是：第一，我们准备不够，美帝也准备不够。他们兵力不足，补给线过长，弱点很多，战争很难持久；第二，如果使姜帝得逞，国内外反动派必然会嚣张起来，不仅国防边防会处于极为不利的境地，新生的人民政权也难以巩固；第二．二年以后冉打，松口气当然好，但是我们这二年辛辛苦苫建设起来的东西，还是会被打得稀烂。既然如此，就不如打了再建设{第四，中国革命的伟大畦利，已经改变r世界力量的对比．
    124第一鄙山雨产生了深远的影响，如果只看到本民族的利益，对朋友见危不救，袖手旁观，就会使世界人民对我们失望，这也将是难以弥补的…・-・
    会|义开得很晚，还有多数同志没有发言．毛主席就把手里的纸烟熄灭，笑着说：“我看美帝国主义要打，饭也要吃，还是明天晚上接着开吧!”说过，慢吞吞地站起身来．缓慢而又沉重地说：”同志们，你们说的都有理由。但是别人要亡国，我们站在旁边看，不管怎样说，心里也难过呀!f．这句话声音虽然不高，彭总昕来却像雷鸣电闪一般震撼心魄。
    他回到饭店，已感到相当疲劳，匆匆吃了饭就睡下了。可是会议上提出的问题，却依然在脑海里没有平息下来。从内心|兑，他是倾向于出兵的．可是事情是如此重大。关系到整个民族的兴衰存亡，作为党中央政治局委员，一言兴邦，一言丧邦，这是不能不严肃考虑的。这样考虑来考虑去，也就睡不成了。在平江起义以来的22年中，他什么地方没有睡过?体说是山高风寒的黄洋界，你说是烟雨泥泞的烂草滩，还是一点烟火也救有的破窑洞，只要下面有一束干于的草，上面有一条薄薄的军毯，就可以睡得那么香甜，哪管它枪声如潮，炮声震天。可是今天软软的床，厚厚的被却睡不着r。他看看表，午夜已过，忽然懊恼地埋怨起这张软床来：“哼．准是我彭德怀没有福分，睡这样的鬼弹簧床不习惯呵!”说着，他扭开灯，立刻跳下床来，把床上的被褥枕头统统搬到地毯上。然后心安理得地躺下来。
    然而，为时不久，就证实了这个硬板板也并不优越。于是，他下定决心，不睡了，干脆继续深人地考虑一些问题。
    首先，他认真地考虑了那些不主张出兵的理由，觉得每一项都是确切的事实。他从西北来，也许体会得还要深切。想起人民的困难，他的眼前忽然又闪现出那幅终生难忘的图画。那正是解放大西北某个战役的前夕，他经过连夜行军来到一个村子，天还
    125魏巍￡集东方(j没有亮，他想叫开一家老乡的门休息一下，可是门却久久不肝，过了很大工夫，_从罩面出来一位瘦骨嶙峋的老人。进上用电棒一晃，原来全家正气口人，男女老少都赤条条地躇卧存炕上，炕上连个毡片也没有。他这时才明白，这家人也许只有一套破烂衣服，此刻正披在那个老人的身上。看到这种景象，他立刻退出门去，眼里滚落了几滴灼热的泪水。从此这幅图画就像用火钎刻在他的心里，时时刻刻在警醒他，鞭策他。茫茫的大西北，约t‘祖国三分之一的版图．除了一小片老解放区，全是新解放的土地，这里该有多少那样的人家!所咀西北一解放，他就定下一个决心：至少要让他们“都能过上中农的生活”。他为此没明没夜地十，并且做了许多计划和设想，可是这些都要暂时地放弃了。他想到这里。轻轻地叹了口气。忽然，那个熟稔的声音似乎又存耳边说：“你们讲的都有道理，就是别人要亡国，休站在旁边看，不管怎么说，心里也难过呵!”他接着念了好几遍这句话，越来越觉得分量不同，最后竞像千斤重锤落在心E。他自言自语地说：“是呵．是呵，别人都要亡国了，你站在旁边看，讲一千条一万条理由有什么用?如果这些理由不同朝鲜的危急情况联系起来，只看到本民族的利益，那就是一个民族主义者而不是一个国际主义者。”他觉得毛主席的话虽然不多，却是把爱国主义同国际主义结合起来了。想到这里，他深切感到毛主席的眼光、情感、胸襟毕竞不同，一种亲切崇敬之情油然而生，觉得这正是毛泽东伟大的地方。
    “出兵是必要的!肯定是应该的!但是关键是能不能打胜。”他在地板上翻了一个身，又进一步想道，“军队的装备和国家的经济力量，毫无疑问是很重要的，但是革命力量和反革命力量相比，什么时候是处于优势的呢?”想到这里，他跟前叉浮现出一幅图画。那是长征结束到达陕北安塞的一天，这时正是夕阳西下．秋风凛冽．举目一望，眼前只不过是一座荒凉的小城，山坡
    126第一部…雨上只有几跟破破烂烂的窑洞。一支历尽艰险的饥饿疲劳的队伍，看到这番景象，也确实感到凄凉。有人就叹口气说：“唉!跑了两万五千里，到r这儿．想不到就是这么几服破窑洞!”可是．今天看来，不就是这儿眼破窑洞换来了一个崭新的中国'!…・他不禁又想起胡宗南进攻延安的日子，郝形势也是很严重的。胡宗南的兵力是23万人，而他指挥的兵力却不过2 3万人。那可真是“黑云压城城欲摧”，。可是不到一年时问，胡宗南就屁滚尿流滚出了延安。在他身经百战的一生中，无数这样的事实，构成r他牢固不拔的信念：真理的力量无坚不摧!革命的力量，只要它真正代表人民，就可以战胜千险万难!
    他，长期的军事生活养戚了一个习惯．不管睡得多晚也起得很早；可是今天却未免例外，待他醒来时，已经旭日临窗了，经过一夜的思虑，他心里格外清爽，就像这面承受阳光的窗子‘样敞亮。不知怎的，他心里还腾起一种渴望，想找毛主席亲自谈谈，～来看望看望他，二来也倾吐一下自己的心迹。
    这样想着，他就从地铺上坐起来穿衣服。警卫员小张推门进来，一看彭总在地下坐着，就皱着眉头说：
    “你怎么睡到地板上r。-'
    “这里舒服噢!”他摸摸自己的光头，半开玩笑地说。
    “舒服?我看还是这大沙发床舒服。”
    小张嘟囔了一句。这小张来这里工作还不到半年，文化程度很低，字识不了几个，但是工作特别认真，为人叉很忠实。只是有点认死理，爱同人抬杠，在彭总面前也免不了要嘟囔几甸。彭总因为自己从小受苦，特别疼爱那些贫苦家庭出来的孩子，所以也从不计较。
    “也不知道开什么会，风风火火的，这么急!”他一边整理床铺，一边又嘟囔起来，“弄得什么也?盐有带，我看洗了衣服换什么!”
    l 27魏巍文集・东打(上
    “什么会?反正是个重要的会哟。”彭总笑着说。
    “那当然，要不人家就不给你派E机了。”
    彭总穿好衣服．就推开前门站在阳台上。他朝下一看，人们正是上班时候，车流人潮，好不热闹。两边人行道上，一群群上学的孩子，戴着红领巾跳跳蹦蹦地走着，更使他看得神往。彭总一向喜欢孩子，简直喜欢得有点出奇。可是他自己却没有孩子，后来就把几个侄儿侄女收养起来。这时，他看见街上的孩子，就想起他们来了。
    “过两天，把小白兔也接来吧。”他叫过头对小张说。
    “行。我找饭店再要间房子。”
    “不好!你怎么能随便要!．_
    “不要，住在哪里?”
    彭总转过身，指指地板：
    “这地方就很好嘛!”
    “真是  一”小张嘟囔了一句．嘴撅起来了。
    “你这个小鬼．”彭总批评道，“在兰州你就不注意关灯!我得跟你屁股后一个一个去关。这得浪费多少小米子呀!．-
    小张静静地听着，彭总瞥了他一眼，又说：
    “哼，要是你在家里点灯，就不会这样r!”
    “司令员，”小张说，“这你就批评错了，我们家从我记事儿就是不点灯的。”
  说到这里，彭总也忍不住笑了。
  下午，彭总同主席的秘书约好，决定提前到中南海去。因为距离很近，汽车只走了几分钟，便进了中南海的东门。他下了车，沿着一道弯弯曲曲的花墙信步走着。这时正是下午三点钟的样子，斜阳照着碧水，显得分外明净。岸上的垂柳，黄了m半，还绿着一半，长长的柳丝垂到湖水里。那一株株白杨，却满眼黄滞滞的，像挂满了会片一般，只要・阵小风就纷纷飘落下来。睁
  】28第吾【I…m往前走，有一座汉白玉筑成的玉带桥，横卧在秋水之上。桥寿岸是伸到湖中的一座小岛，名唤瀛台，桥右岸就是要去的丰泽同r，彭总昨天束得仓促，一切都未曾细看，现在停住脚步，向对岸一望，只见那瀛台修在…座高坡上，层层叠叠的画楼掩映在黄绿相间的树丛之中，看去虽然壮观，只是年久失修，都破旧丁。这边丰泽园的大门，也是如此，油漆都剥落得成了暗紫色，看去颇像…，座古庙。这一切都说明，一个古老的国家刚刚新生，真是所谓百废待兴。
    彭总向两个年轻的哨兵亲切地还了礼．就进了丰泽嗣的大门。穿过屏风，就是昨天开会的颐年堂了。这个方方止止的大院子，有两大棵多株海棠，叶子稀稀落落地快要掉净，但满树红澄澄的果子，却在阳光里红得耀眼，比春天的花还要可爱。
    这时，  位年轻的秘书已经笑嘻嘻地迎了出来，谦恭有礼地说：“主席早就起来了，正在等着您哩!”说过，就引着彭总转过右侧的走廊，向东面一个跨院走去。
    这个跨院，门外有八九株高大的占柏，翠森森的，门上挂着一块绿色小匾，上刻“松竹斋”三个字，看去也是祖占旧的了。秘书笑着说：“这里以前叫‘松菊书屋’，原是一个藏书的地方．因为离颐年堂近，开会方便，主席也就住在这里。”彭总踏着石阶进了门，院里又是几株参天占柏，还有一株挺拔的古槐，浓荫几乎遮住了半个院子。这院子东厢房是主席办公窜，西朋房是书库，北房便是主席的住处了。秘书推开东厢房的门，正要把彭总让进办公室上，只听北房里有人用浓重的湖南乡音亲切地说道：
  “还是到这里来吧!”
  说着，毛主席已经从北房里走了出来。他穿着一件相当旧的驼色毛衣，披着一件褪了色的灰布制服，脚下是一双圆口布鞋，笑微微地站在台阶卜说：
  “彭老总，你来得好早呵!．-
    129魏巍文集・东方(￡
    彭总快步赶上去，同毛主席握手，一面笑着说：
    “主席，你看天都什么时候了?”彭总说着，眯眯眼看了看太阳。
    “可是对于我．这已经是大早晨了。”毛主席笑着说，“你知道，我这个坏习惯已经有很多年了。”
    说着．他那高大而微驼的身躯微微地弯了一弯，把彭总让进屋里。
    彭总在沙发上坐下，四下一望，靠着墙壁都是书橱书架，摆得满满的全是书。里间屋是卧室，床头前也摆了几个大书架，那些发黄的线装书上．还插着不少小白条子。一张硬板木床卜，各色封面的书籍竞占丁半床，床头上搁着两盏蒙着布罩的高大台灯．屋里除了两张桌子，几只沙发，惟一的奢侈品，就是墙角里的那台落地式收音机了。
    彭总望了望主席的面容，那头浓密的黑发在额头上还是齐崭崭的，白发并不多，只是比以前略显消瘦了些；他的神态仍像素常那样风雅安详，但认真看去，却又似乎掩盖着一些过度的思虑、疲劳甚至不安的东西。彭总问：
    “怎么样，你还蛙得好吧?”
    “不是睡不好，是想睡不能睡唧=!”他微笑着说，“昨天晚上会一散，就来了两个优国忧民之土，决心要来说服我。最后我讲，好吧，高岗同志，林彪同志，你们都是为党为国，有意见讲出来就好。你们的意见我一定考虑，我的意见是不是请你们也考虑考虑。他们走了不久，也就大天亮了。”
  “他们在会上不是都讲了嘛!”
  “讲是|井了，不过又搞来了不少材料。”毛主席接着说，“我们的林彪同志讲，美国一个军就有各种炮15(】o门，我们・个军爿36门，太可怜了；坦克更不用说。他还讲，在没有制空权的情况F，如果没有三网倍于敌人的炮兵和装甲兵，对敌人是根本
    l 30――第一部山雨顶不住的。老天爷，这可难了，什么时候我才能比敌人的大炮、坦克多三四倍呢?他们还要我一定考虑到一切后果。我看就是剩下一句话他们没讲，就是说，如果贸然出兵，我毛泽东将会成为千古罪人。……”
    由于最后这句话分量很重，彭总端在手里的茶杯忽然停住。室内一时沉静下来。停了半晌，彭总才轻轻地将茶杯放在茶几上。
    这时，毛主席从烟盒里取出两支“中华牌”的香烟，递了一支过来．一面笑着说：
    “彭老总，你是不远千里而来，不知道考虑得怎么样了?是不是也来说服我了?……当然，多摆一些困难也没有什么，总是考虑得周密一点好。”
    “我看可以出兵。”彭总性格坦率，说话一向开门见山。“我也是一夜没有睡好。想来想去，如果让敌人占领了朝鲜．同我们隔江对峙，这对东北威胁很大；加上它控制r台湾，威胁着上海、华东．它要发动侵略战争，随时都能找到借口。老虎总是要吃人的，什么时候吃，决定于它的肠胃。我看，不同美帝国主义见个高低，要想建设社会主义是困难的。…・”
  “好!讲得好!”毛主席显然有些兴奋，反复吟味着，“噢，老虎是要吃人的。对!这是你彭德怀的版权!根可惜，这个常识并不是所有的人都懂得嗽!”
    他似乎颇为感慨地叹了口气，抽丁两口烟，脸上恢复了严肃的表情，凝望着彭总说：
    “可是，彭德怀同志，这件事也确实有很大风险。第一，从我们说，不出兵则已，一出兵就要能解决问题。也就是说，准备在朝鲜境内歼灭和驱逐他们；第二，既然打起来，就要准备着美国同我们宦战，就要准备着他们至少要来轰炸我们的大城市和工业基地，使用海军来攻击我们的沿海城市，甚至到处轰炸，遍地
    1'l魏巍史集・东方(上下蛋，一直到最后丢原子掸。…”
    毛主席讲这些话时，不自觉地站了起来，双同炯炯，手势极其有力，仿佛要把他面前的什么东西推倒似的。届然他早已深思熟虑．下了最大决心。
    “这个，我也考虑过了。”彭总刚毅果断地说，“关键是能1i能打胜。打胜了，风险就小，打不胜，风险就大。我看最多无非是他们进来，我们再回到山沟里去，就当作我们晚胜利了几年!…即使这样．我看比起哈达铺咱们改编成陕甘支队要好些吧!”
    毛主席听到这里，神采飞扬，眼也亮了，禁不住朗声大笑起来，震得一截长长的烟灰落到膝盖上去了：
    “好，好，还是你彭老总呵!”
    “这也是受到你的启发。”彭总诚恳地说，“昨天夜里，我对你最后讲的那句话。背诵了几十遍，最后总算通了。我在想，中国革命取得了伟大胜利，东方人民，世界人民，都在望着我们，我们怎么能给他们泄气呀!_．
    “对，对，”毛主席低下头深有所感地说，“我们的民族是伟大的，她应当对世界有所贡献；可惜在一个相当长的时期，这个贡献是太少了，这使我们感到惭愧。……”
    室内沉默了一阵。彭总又继续说：
    “我们不能轻视敌人，也不能过低估计自己。我们在陕北，不就是几眼破窑洞’比胡宗南差远了，可是我们有群众，我们依靠着陕甘宁100多万老百姓，就打败r胡宗南，现在有全国几亿人民，我就不信一定会失败!”
    毛主席兴奋地点点头．含着深意地微笑着，在房间里踱来踱去。
    “有些人哪，是只讲唯物论不讲辩证法，讲唯物论又不讲群众，讲辩证法又不讲发展，这叫州么哲学?”
    】32第部山雨
  说着．他望着彭总，笑得是这么动人，彭总也笑了。
  接着，他像忽然想起了什么，脸上又浮现出一丝不易察觉的愁容，压低声音说：
    “可是．这么一件大事派谁去啊?…・・我同思来、少奇、总司令都谈了，我们考虑到集结在南满的几个军，过去都是四野的部队，打起来也首先要靠东北支援，这样我们觉得派林彪同志去较为适宜。可是昨天晚上我试探了他一下，他显得很紧张，连忙说，他的身体很不好，每天晚上只能睡两三个小时…”
  说到这里．他凝望着彭总，试探地问：
  “彭老总。你最近的身体  ”
  “很好。”
  “那么，这个担子是不是由你…一”
  彭总沉吟了一会儿，那坚毅的颚骨动了一动，两道浓眉一扬，抬起头说：
    “我听候主席和中央的决定。”
    毛主席深为感动，上前紧紧握住彭总的手，长出了一口气，说：
    “这，我就放了心了!”
    这时，忽听门外有人说：“主席在吧?”接着玻璃门轻微地响了一声，原来是周总理走了进来。他穿着一身整洁的银灰色制服，潇洒自若地站在门口，笑着说：
    “哦，原来彭总也在这里。人已经来齐了，我们开会去吧!”
    “好．好。”毛主席说着和彭总一起站了起来。
    “你昨天的确太紧张了。”周总理转向彭总亲切地说，“事情决定得很仓促，头一天气候不好，飞机不能起飞c”
    彭总笑了笑，觉得总理总是这样亲切和周到。事情办得有条不紊，
    周总理说过，又转向毛主席说：
    l 33魏巍史集・东打(E)―――
    “会议今天可能结束小了，我看适当延妊一两天也可以。这样重大的问题，还是让大家充分发表意见，这样统一思想才牢靠。另外，列席的同志．特别是几位老总也要请他们发言。主席，你看这样是否可以7”
  “可以，就这么办。”毛主席把手一挥。
  说着，三个人出了房门，沿着走廊说说笑笑向颐年堂走去。刚踏进颐年堂的院子，彭总猛一抬头，只见那两大棵海棠，在夕阳的红光里，就像两支红通通的火炬，燃烧在碧蓝的天空。他不禁赞叹道：“这两棵海棠真好!”主席和总理也停住脚步，仰起头来。总理说：  “据说，这两棵海棠已经有3∞年了，还这么旺盛!”毛主席点了点头赞赏地说：“是的，看起来，这也同我们这个古国一样，旧的枝条死去，新的生长出来，它自身的生命力也是不可低估呵!”说着，他们踏上颐年堂的石阶，只听里面笑语喧哗．大约人早已经齐r。
    这次中央政治局会议又连续开了两天，lO月6日晚上，彭总在会．r发言，完全同意组成中国人民志愿军人朝作战，态度异常坚决。7日晚上叉整整开r半夜，正式作出了出兵决定。随后，毛主席正式发出命令，立即组成中国人民志愿军，迅速向朝鲜境内出动，并任命彭德怀为中国人民志愿军司令员兼政衔委员。这样，一副命运未h的蘑担，已经牢牢实实地压在这个苦工出身的硬汉子的肩上，他个人的一切都无暇考虑了。人都说，彭老总是“苦命人”，什么地方艰苦就到什么地方去，事实确也如此。飞机已经给他准备好了，天一亮，也就是说llJ月8口一早，他就要飞往沈阳。
  会议于7口深夜结束。彭总走出颐年堂，西天一弯月牙已将要落下去r，草丛里虫声唧唧，夜风清冷，身E已颇觉有点寒意。他将要走到停车场时，只听后面一阵脚步声响，回头一看，～个人急匆匆地跑r过来。那人边跑边喊：“彭叔叔!彭叔叔!”
    114――――――――――――――――*∞m自彭总停住脚步，路灯光下，看见跑过来一个个子高高的年轻人。他跑到彭总跟前，喘着气，但是很有礼貌地说：
  “彭叔报!您还认得我吧?”
  彭总看了看，觉得有些而善
  “你是…一”
  “我在延安见过您，彭叔叔，
  彭总把他拉到路灯下，细细他的手，亲热地说：一时又想不起．就说我是毛岸英呵!”一看，才看出来r，就连忙拉住
  “天这么晚，你怎么还没有睡?”
  “我专门等着您哩，叔叔，您把我也带r去吧!”
  “带到哪里?”
  这年轻人附到彭总耳边：
  “到朝鲜去阿。”
  彭总吃了一惊，|兑：
  “这可不行!”
  “怎么不行呵，叔叔?”毛岸英感到意外。“我的目标很明确，就是要去锻炼锻炼。我自己小时候在上海流浪，没有机会学习，以后到苏联学习了几年，叉只有点书本知识。父亲说我什么也不懂，我很有点不服，后来，我到晋西北参加了一年土改，我才信了。这次行动很伟大，机会很难得，掇叔，你就把我带上吧!”
    这孩子就像他父亲那样，感情火辣辣的，辞意叉如此诚挚恳切，彭总被感动了，语气也和缓了一些：
    “你同你父亲讲了吗’”
    “讲了，讲了，”毛岸英一连声说，“我父亲说他举双手赞成!”
    彭总迟疑了。他再次打量了一下毛岸英。这个年轻人长得差不多同他父亲一样高了，穿着很不讲究，还是一身很旧晌灰制服，上衣有四个吊兜。很像毛主席转战陕北时穿过的。小伙子站
    1 35魏巍文裳东方【F在那里，垃得生气虎虎，菠泼辣辣，就租有些喜欢他。便随几问：
  “你现在做什么工作?”
  “我在一个机器厂当总支副书记。”毛岸英说，“我本来下了决心要搞工业，至少要搞上十年。我很想钻一钻工厂里到底怎样做党的工作……”
  彭总笑着插E说：
  “目B不是也很好么?”
  “不，一听说有行动，我就坐不住了!”毛岸英果断地说，“这次行动意义很伟大，我不能不去!”
  彭总见他如此坚决，沉默了半晌。又说：
  “这次出去，会遇见什么情况，很难讲呵…-』’
  这年轻人异常机敏，也相当老练，早已听出话中的含义，芷刻接上说：
    “彭叔叔，请您相信，我精神上是有充分准备的。”
    彭总一时无话。他上前紧紧握住毛岸英的手，又望了望松菊书屋那边透出的灯光，沉到深深的感动里，随后低声说道：
    “岸英，那你就做准备吧，等我站定脚跟，就通知你。”
    “唉呀，那我得等到什么时候?”
    “咳，不要急嘛!你已经是第一个报名的志愿军了!-．
    “彭叔叔，这我可不敢当，”毛岸英笑着说，“您才是第一名志愿军哩!”
    彭总哈哈笑着，把手一挥，向汽车走去。确实的，他已经从心里喜欢上这个年轻人了。
    彭总回到饭店，已经过了午夜。警卫员小张早就把小白兔接来了，这个五六岁的女孩子一直在房间里等着伯伯回来，后来就困觉了。小张就安排她睡在地板上。彭总蹲下来，见这孩子盖着大被子睡得正香，小脸蛋红扑扑的，一头柔软的黑发，像满足茸
  】娟第一部山雨毛的蒲公英似地散在枕上。孩子等了他这么久也没有等上他，这使他心里有点不老怨。他俯下身子，轻轻地把她抱起来放在软床上．严严实实地盖好，然后亲了亲，自己就又躺到地板E睡了。
    早晨，彭总刚洗过脸．小白兔就醒了。彭总赶忙跑到床前，抚摸着她的小脸说：
  “小白兔，你想伯伯了吗?”
  “想了。我等你，你老不来。”
  “对不起，小白兔，那是伯伯开会去了。”彭总笑着说．“来．伯伯帮你穿衣服吧!”
  “不．我们幼儿园的阿姨说．要自己穿!”
  “那好．那好。”
  说着，彭总把她的小农服一件件放在床头上，望着她。她把一只林子穿反r，怎么也穿不上去，彭总笑着说：“看，还是伯伯来帮帮忙吧!”他提起小白兔的小红毛衣．一看肘弯和领口都破了，就说：
  “小白兔，我给你买件新毛线衣好不好?”
  “不，我不要，”小白兔说，“我就喜欢我的红毛衣。”
  “不要，我看体以后穿什么1”
  “下一次你回来我才要哩!．_
  “下一次?  一下一次你还不一定要卜要不上咧!”说着，他捏了一下小白兔的红脸蛋，“咳，真是一个小傻瓜哟!”
    “我才不傻哩!”小白兔把脑瓜儿一歪．“我知道你要回兰州。是吗’”
  “不．不是兰州。”
  “那是什，厶地方?”
  “好远哟，等你长大就知道了。”
  说到这里，彭总从小张的挎包里找出针线，就戴上老花镜，把那什小红毛衣抱在h不里缝起来。后来小张推门进来，把红毛衣
    137魏巍文集东方(F接过去了．
    随后，秘书林青也走了进来。彭总问：
    “都准备好了吗?”
    “准备好了。”林青说，“只是我们是否给西北局发个电报，固为我们来得仓促，什么也没有交代。”
  彭总点了点头。
  “家里呢，是否也告诉一声?”
  “可以。电报后面加上一句。”
  这林青，二十五六岁，作战参谋出身，精明f练，记忆力强，口齿清楚，笔头子也来得，而且还善于观察首长的心意。他很快就拟了一个电报草稿递了过来。
    彭总戴上老花镜，看了一遍，然后拔出笔来，邦郑重重在草稿的末尾转告妻子的话中，掭了八个字：“征衣未解．叉跨战马。”林青接过来，看了又看，然后抬头望望彭总，望了望他那鬓角上初露的短短的白发，想起他戎马半生，从来得到过休息，心里无限感慨地说：“是的，是的，确实是征衣未解，又跨战J5呵!    ”但是这些话并没有说出来，只是眼睛湿湿地低着头向门外走去。
    “小林!”彭总在后面又喊住他，“你从西北还带来不少文件吧?”
  “是的。”林青站住说。
  “那些文件不要带走．uJ以存在主席那里。”
  “这…为什么?”林青有些愕然。
  “你说为什么7”彭总反问，重重地瞅了林青一眼，每个字都裉清亮地说，“因为这是战争!”
    林青心里像注人一股热辣辣的东西，立刻激起一种出征的勇壮的感情，仿佛已经踏上战场，即刻就要同敌军决一死战。他响亮的回答了一声“是”，就迈着有力的步子，咔咔地走出去了。
  138第一部山雨
  两小时过后，在北京的西苑机场，一架漾绿色的军用飞机，已经风驰电掣一般携着雷声凌空飞起，转瞬间升人高空，然后向着东北方向毅然飞去。它那一往无前的气势和勇猛无比的声威，确实就像战马一般…・魏巍文革・求A{P第十三章营长
    郭祥和杨雪，第二天中午赶到了西北闻名的古城成阳．自从解放大西北以后，他们的军部就一直驻扎在这罩。杨雪所在的军卫生部也驻在城里，郭祥的团队驻在城北，离城还有三四1里的路程。
    他们下丁车，在车站附近卖饴铬的小摊上胡乱吃了点东西．看见阅报栏下摩肩接踵挤了很多人。两个人挤进七一看+大吃一惊，报纸上的大标题是：“美围侵略军已越过三八线，正向北疯狂推进。”看报的人们在窃窃私议，脸上都带着一种忧虑的表情。
    两个人无心细看，从人丛里挤了出来。郭祥抗抗杨雪的肩膀，低声地说：
    “你瞅瞅，这回咱们俩赶回来，算闹对r!”
    “可不，”杨雪也庆幸地说，“要果在家，部队开走r都不知道。”
    杨雪原定同郭祥一起到营里去看看老陆，然后再回卫生部去，这时她又改变了主意，不去了。郭祥劝她还是走一趟，杨雪摇摇头说：
  “你快走吧．别给我出馊主意r!”
  郭祥没有走出几步，她又喊住他：
  “你等一等!给我捎个小条儿．”
  说着，她掏出一个小本本儿，蹲下身子在膝头上写起来。写了不到几行，就哧楞撕下来，折叠好，交给郭祥，然后说：
    “你uf不许偷看，看r烂你的眼边儿!”
    140第部山币
  “那怕什么!”郭祥笑着|兑，“赶过年时候我再演傻小子，就省得化装了。”
    郭祥装好信，就大步出了北关，沿着正北的大道走上。
    成阳城外，有不少秦汉时代的古冢，每一座都有一两丈高，一个一个像小圆山包似的坐落在原野上，上面长满了青草，给这座往昔繁华的旧都添了不少古意。这里比河北平原庄稼成熟得晚些．人们正在忙着秋收，田野里不时传来一两声秦腔的高亢的曲调。
    郭祥走得很快，大约下午两点钟左右，已经赶到他们营连的所在地杨柳镇了。这是一座五六百户的乡村小镇，郭祥所在的三连就驻在村西头几十户低矮的农舍里。
    郭祥一气赶了几十里路，并不觉累，还觉得能放开腿走走，比坐火车马车还要舒畅。他进得村来，远远就看见了自己连里的哨兵，心里说不出多么高兴，好像离开了多少日子似的。
    他在门口，同哨兵热乎了好大一阵，才进了连部的院子。房东和部队都忙着秋收去r，院子里静悄悄地。郭祥往北房里一看．只有通讯员花正芳一个人迎着门静静地坐着，穿着白衬衣，在那里低着头做针线活呢。他的神态是那祥专心，缝几针就停下来．察看一下针脚是否均匀，然后义接着缝下去。连长的到来，他仿佛一点都没有发觉。
    这个花正芳，是全连中郭祥最喜爱的战士之一。他在战斗中极为勇猛、沉着，而平时却义腼腆得像个大姑娘似的，同人说话的时候，常常无缘无故地脸红。他又做得一手好针线活，人叉长得卜，分漂亮，所以就得丁一个“大闺女”的绰号。
    郭祥见花止芳没有发现他，就故意敢轻脚步，走到门边说：
    “嗬，这是给谁纳袜底哪?”
    “连长，你回来啦!”花正芳连忙站起身来，来不及敬礼，红着脸笑了一笑。“你瞧小牛那双袜子，简直没法补r，我想干脆
    14】魏巍文集晾打(E给他换双底子!”
    说着，他把针插起，连忙接过连长的东两，掂了掂，笑着说：
    “这么沉!睦长你给带来什么好吃的啦?”
    “你瞅瞅!”郭祥笑着说。
    花正芳一探手，抓出一大把红枣，放到嘴里吃了一个，说：“好甜哪!好几年没吃上咱们冀中的红枣了!”
    “体给大伙分分!别口q小牛一个人抢了。”郭祥说。
    花正芳跑出去拎r一大桶水来．郭祥在院子里拍打着身上的尘土，痛痛快快洗了一阵，一面说：
  “最近有什么情况9”
  “咱们种的棒子，可长得不错。这两天正突击秋收哩．连操课都停了。”
    “我问的不是这个，”郭祥说，“形势方面有什么?”
    “没有传达。光听说周总理有一个声明，说我们不能置之不理。”
    “着哇!”郭样笑着说。“这里面就有文章嘛!”接着他又觋口气说，“你也是个老兵了，什么事还耍光听传达!你看后勤部门有什么动作?”
    “你平常不足叫我们不要乱打听嘛!”花正芳望郭祥微微一笑。
  郭祥也笑了。
  “最近形势很紧张，”郭祥说，“你感觉到了擞有?”
  “怎么没有?”花正芳说，“房东老大伯前些时见了我就悄悄地问：老解放区都分地了，咱们这里啥时候分呀7现在也不问了，一天蔫不拉唧地没有精神。…一自从美国军队过了三八线，街L的东西价钱眼瞅着涨了很多。你瞅瞅，我要的这条毛巾，前些时才五毛，这几天就要一块，真把人气得…”花正芳这时脸
    142
    第一部山雨义涨红r。“我看，他耍真攻过来，我们就要顶住，再不然，我们就打台湾!”
    郭祥很满意他的回答。接着又问了些别的情况，喝了两碗水。就站起身说：“我到营部见营长去。”
  “你到营部怕找不见他。”花正芳一笑。
  “他在哪里?”
  “就在镇东头那座红大门罩。人说是西安一个大皮毛商人的家。”
  郭祥一惊，又问：
  “他在那儿干什么'”
  “大概陕结婚r．”花正芳一笑，“正忙着布置新房哩!”
  郭祥唔了一声，没有言语，接着整整军服，来到镇子东头。这里隔着一条河，对岸有好几十株大柳树。那座朱红大门就掩映在浓密的树荫里。
    郭祥过了小桥，见大门虚掩着。推门进去，里面叉足一重青瓦门楼，迎着门楼，是一座桔红色的油漆屏风。屏风上画着一棵古松、一个老寿星和两个献桃的童子。
  郭祥刚要转过屏风，只听营长在里面说：
  “潘先生，真是太麻烦您了!”
  另外一个声音接道：
  “哪里，哪里，营长你太见外了!”
  郭祥转过屏风，看见一个肥墩墩的中年商人，正同一个通讯员把一架紫檀木镶嵌的大穿衣镜，从北房里搬出来，向西厢房走去。营长在西厢房的门口打着竹帘。郭祥见人们没有发现他，就乘机打量r一下这座院落。正面是一溜五间带走廊的高大北房，镶着大玻璃窗，垂着竹帘。两株很大的海棠树分列左右，结着红澄澄的果子。东西两厢房的门前。也各摆着两盆大夹竹桃。总之，在这个院子里，每一种太小摆设，都是二二编制，尽量让它
    】43魏巍文肇・东方(I成职戚对，电许这里藏着主人的什么吉样的意念。
    穿衣镜抬到西厢房里去r。只听营长又说：
    “潘先生，您真太热心了!我真不知道该怎么样地谢您!”
    又听那位商八说：“陆营长，您说哪里话，咱们现在都是一家人嘛!您住到敝舍，就够我三牛有幸了。再说，成亲这是终身大事，我就算帮你的忙，一辈子能有几回'    ”说过哈哈大笑起来，接着叉说：“你看这穿衣镜，摆在哪里好些?……”
    他W J似乎正在那里考虑着。这时候，郭祥按照军人礼节，喊r～声报告，揭开帘子走了进去。这是个两明一暗的房间．有着雕花桶扇。那架穿衣镜还摆在当屋，看来正在等待着最适当的位置
  郭祥向营长行了一个军礼，
  “哦，哦…・”他点点头，神情有些漠然，仿佛他的思想还没有从什么地方收回来似的。但是他立刻意识到自己不够热情，连忙走上前来握住郭样的手醴：“你回来啦11t
    那位潘先生随便看了郭祥一眼，并没有给予过多的注意。他还接续着刚才的话题说：
    “这架穿衣镜太陈旧了，放到新房里实在不成体统。不过这镜子是法国玻璃，货色不错，新娘用用也还方便……营长，您住到咱家里，真是请都请不到，需用什么东西，您尽管说。看还需要些什么7”
    “不用丁，不用了。”营长不胜感谢地说。
    那位潘先生似乎沉思了一阵，说：“你看那边床头上是不是还要摆一张茶几儿?”
    “实在不用了!”营长又说。
    “我看还是有个茶几好。”潘先生神情认真，说着，连忙挑起帘子，对着北房喊道：“老三!老三!你把那个黑漆茶几赶快腾出来给营长用!”
    144第部山币
  “嗳．嗳!”只听上房屋里娇滴滴的声音应了一声。
  播先生显然为这娇嫩轻妙的应和感到满意，接着又笑嘻嘻地说：
    “营长．失陪!等茶几腾好，你就让他搬过来吧!．．他指了一下那个通讯员，就走出去了，并没有着郭祥一眼。走到帘子外，叉回过头|兑：“营长，什么时候，喜日子定了，早点告我，您这喜酒我是吃定了!哈哈哈…”说着，一摇一摆地踱回E房去7
    “不知是个什么混蛋玩艺儿11t郭祥望着他的背影暗暗地想。
    只听营k感慨地说：
    “你瞧，这新解放区的老乡，对待咱们多热情呵!”
    说过．他沉吟了一会子，决定让通讯员把那架穿衣镜放到里问屋去。刚搬到里间屋，他左看右看，感到光线太暗，又改变了主意，让通讯员叉搬出来，把它摆到外间屋的一个屋角里去r。这才满意地躺到一个帆布躺椅上，对通讯员嘱咐道：
    “小张，我告诉你：我们仕到这儿可要注意一些，这可不同一般老百姓家!对待房东必要的礼貌是不可少的!衣服鞋袜都要穿得像个样子。不要让人家笑话我们太土气了。去!你先把院子打扫一下!”
    营长躺在躺椅上，正面对着穿衣镜，他不断打量着自己潇洒自若的仪容，露出悠然自得的微笑。
    “郭祥，你瞅我这新房布置得怎么样?”
    郭祥再次打量了一眼那紫檀木的八仙桌、太师椅、自鸣钟和墙卜挂的一幅九美图，勉强笑r一笑，段有言语。
    “你再到里面看看嘛!”营长叉说。
    郭祥掀起雪白的门帘，只见里面墙壁上糊着淡蓝色的花纸，一张有棚的雕花木眯卜，支着粉红色的绸帐。帐子单面摆着一对绣着喜鹊登枝的红缎子枕头。就足那一床绿不绿、黄不黄的粗布
    145魏巍文集-东方(上军被显得很不调和。
    营长兴奋地走过来，扶着郭祥的肩头，再一次欣赏着未来的洞房的陈设。他还特意把那对大红缎子枕头．拿到韩祥面前说：
    “这喜鹊登枝。绣得水坏吧!你估计得多少钱?”他没等郭祥回答，就兴奋地说，“其实并不贵!这是我到西安．从旧货摊上买的。可是你瞅瞅．谁也看不出来这是旧的!”
    “就是这条花被单稍贵一些。”他放下枕头，把它摆正，又指着被单说，“其实，贵又能贵到哪里去?刚才潘先生的话说得不错，终身大事嘛，一辈子能有几回!”
    他的眼睛望着那床黄不黄、绿不绿的j日军被，叹了口气：“就是这床被子太土气了。我已经对管理员说了，再到西安，买不起缎子的，就是麻葛的也换上一床!”
  说过，又躺到躺椅上去了。
  郭祥自进了这个院子，不知怎的，就有一种不舒服不自在的感觉，就像他小时候到谢家所产生的那种感觉似的。加上营长一个劲地说被子、枕头，心里就有些厌烦。但他一进门就暗暗警惕自己：绝不要嫉妒自己的战友，绝不要流露出哪怕是一丝一毫的不满。因此，他在极力地压制着。
    “营长，”他转换话题说，“最近，有什么情况吗?”
    “什么情况?”营长反问。
    “我说的是，部队有没有行动的消息?”
    “你听到什么了’”营长望着他。
    “我完全是瞎估计。”郭祥笑了一笑，接着说，“你看，美国人有没有可能打过来?另外，我们有没有可能去打台湾?”
    “咳!”营长笑了一笑，叹了口气，“你这个同志呀，我早说过，是个好同志，可就是太不老练，听见风就是雨!你就不想想，我们打了多少年了?我们哪个人身上不是钻了好几个眼眼?我们老解放区，就说咱们冀中吧，已经快成了女儿国了。我们的
    146―蓖部IIj雨经济方面也非常困难。要不然的话，上级为什么叫唁们在这里搞生产呢?现在战争刚刚停下来，我看一时半时决不会再打。再说，再说…・”
    “现在的形势．确实很紧张。”郭样打断营长的话。“这次我家去，谣言很多，乌龟王八都猖狂起来了。我们村的一个老地主，竟然敢跑到贫农家里把过去分了的东西抢回去。  …所以．所以…・・・”
    “所以你就沉不住气了。”营长笑了一笑，“这是很自然的。你分了他的东西，他心里怎么能够满意?当然，一有机会，他就想捣乱。你我几个民兵，把他捆住送县就是了。”
  他凝视着郭样，拍拍郭祥的膝盖，诚恳地说：
  “郭祥呀，我劝过你多少次了，你一定要好好提高自己的文化!现在形势不同了。部队进了城，要搞正规化了。战争年代那一套，光凭冲一下子，已经吃不开了。每一个干部在训练部队上，都要真正有一套才行。不然的话，”他瞅瞅郭样，“那胜任工作就是有困难的。有人埋怨说：‘现在不打仗了，咱们老粗吃不开了。’埋怨什么7你积极提高嘛!当然，也难免会有少数人被淘汰!…”
  “淘汰了，我就回家种地去。”郭样说。
  “瞧，打中体的要害，你就不高必了!”营长哈哈笑了一阵。
  郭样忽然想起，口袋里还装着杨雪一封信，就一边掏信，一边说：
  “小杨随我一道回来了。”
  “她在哪儿?”营长兴冲冲地问，“她怎么投来?”说着把信接过去，笑吟吟地端详了好一会子，才慢慢把信打开：希荣同志・
    你的身体好吧?工作顺利吧’我已经提前回来啦l园为这
    147魏巍文荤东方(上些日子形势很紧张，我怕部队有行动，把我三r，
    我走以前，你提出的邵个问题．我没有意见。就按照你的意见办吧。但是假若部队有新的行动，我的意思是把那个日子推迟。我已经在火车上冉三考虑过r。请不要生我的气。
    小杨于咸阳车站
    营长看着看着，眉头镀起来，刚才嘴边的笑意消失r。
    “多幼稚!”他把信往桌上…掷，叹rlJ气。“整个形势不了解，又不多用脑筋分析，这怎么行!……我要亲自去给她打个电话。”说到这里，他隔着竹帘喊道：“通讯员!”
  那个正在院子里扫地的通讯员应了一声。
  “等会儿把那个茶几搬过来!然后把门锁上。我先回营部去了!”
  郭祥随着营长走出门来，刚刚走到屏风跟前，只听后面一声又尖又怪的声音：
  “送客!送客!”
  郭祥回头一看。并没有人，原来是上房廊檐下两个绿毛鹦鹉的叫声。郭样来的时候，竟然擞有发现。他带着一身鸡皮疙瘩走出那个朱红大门。
    穿过小桥，营长连招呼也没打，就急火火地往营部去了。郭祥不知怎的，心里怪不舒服，慢慢地向连部走着。走不多远，听见有人喊他一看，原来是本连的司务长老模范．不管离多远，郭祥只要看见他那身破旧的军衣，略略驼背的身影，就知道是他。郭祥兴冲冲地赶上去，儿乎要搂住他说：
  “老模范!你在这儿干什么?”
  “我在这儿等体哩!”
  郭洋看见他破lH的军衣上满是半土，膝头上补着两个大补1]，那职踢北牛的山鞋也张丌了口儿，有些怜惜地说：
    】48第一部山m
    “你是才从地里回来吧?老模范!岁数不饶人呀。我看你也得注点意了!．．
  “不说这个!”老模范把头一摆，“我要找你谈谈。”
  “咱们回去淡吧!”
  “不，”他又把头一摆，“我马七还要到后勤开会。”
  说过，他朝着村北的几棵大树走去。郭祥恭敬地跟在后面。
  这老模范，名叫康保，原来是梅花渡一户大地主家的长工。前文已经交代，13年前，当小嘎子在那个可怕的黑夜逃到梅花渡的时候，他就是小嘎子在井台上遇见的那个救命恩人。从那时起，郭祥就喊他“大叔”，实际上早已是父子般的感情。以后，康保参军去了，本来想把他带走，因为他年纪太小，部队没有收留。两年以后，郭祥参军当司号员，老康已经是机枪班长了。两个人在一个连里，老康还是像父亲一般地关心着他。那个时候，郭祥还叫他大叔呢，老康觉得既是参加r革命，在连队里叫“大叔”总是不够顺耳+就叫郭祥改了。郭祥就叫他“班长”，但有时仍不免冒出一两旬“大叔”来。郭祥当班长的时候，老康因为负伤体弱，就调到伙房当了炊事班长。等到郭祥当r排长，还是照旧喊他“班长”；老康则一直喊他“嘎子”。可是后来郭祥当连长了，在全连面前“嘎子”这两个字就喊不出口了，又怕影响他的威信，也就叫起“连长”来。这时候，郭祥对老康的称呼却比较容易解决，因为老康无论战斗、工作，样样为人表率，不知从什么时候起，这个“老模范”的名字就叫起来了，起初是全连、全营，后来是全团、全师．就是军首长也这样叫他。郭祥也就跟大伙一起喊他“老模范”。但是两个人不管彼此如何称呼，都可以使人体察到那种极其深厚的、无比关切的阶级感情。
    老模范在前面走，回过头说：
    “这次回去．家里怎么样?”
    “我娘还好。我爹已经死了。”
    149魏巍史集晾^(上
    “怎么死的?”
    “谢家小子搞倒算死的，膛都开了。”
    老模范站住脚步．半晌没有言语，又往前走。
    两个人来到那几棵白杨树跟前坐下来。
    “他们杀死我们多少人哪，”老模范把头一摆，“这仇没有个完!”他把他的一柞长的小烟管摸出来．拧丁一锅烟。“可是有些人老是喊：革命成功丁!成功了!该回家抱娃子去了!”
    郭祥接过他的黑粗布烟荷包，倒了一些烟在自己的掌心里，一面问：
  “出了什么事啦?”
  “叫我看，有的人思想不稳定。”老模范说，“还有个老资格公开讲：他的任务已经完成了。…”
  “你说的是‘漏皮骡子’吧?”
  “还有谁?”老模范说。“自从开到这儿生产，他没干几天恬。一下地，他就装病，还哼哼，一吃饭就是好几大碗。你给他谈话，他就说，生产?我还回家生产去哩!指导员批评了他一次，他干脆不起炕了。”
  郭祥越听越沉不住气了，把腿一拍：
  “哈哈，这样人连革命都不想干啦，你瞧．我得好好整整他!”
    “你义来了!”老模范瞪丁他一眼。“你可是在这方面犯过错误!”老模范这口气可不大像对待上级。
  郭样偏过头笑了一笑。
  老模范掖上烟锅，在苍茫的暮色里站起身来。
  “咱们的战士是好的；我看就是思想工作跟不上去。有人一天价盘算着结婚，什么工作也不往心里搁，就不看看现在是什么形势!”说到这儿，他有些气忿，停了停，叉说，“你要多经经心!不论什么问题，当干部的，总要在心里多走几个过儿。我怕
    150――第部Ⅲ雨你小了解情况，一叫来又是和通讯员滚蛋子，打扑克，将来一打仗，这个连带不E去可就糟啦!”说着，他站起身来，踏着他那踢死牛的山鞋，走到坡岸下面击了。
    天上已经升起一眉新月，郭祥向连队走去。他好几次回过头来，望了望那个略带驼背的身影  ’’魏巍寅柴东^(r第十四章争论
  郭祥回到连部，正是人们秋收回来吃晚饭的时候。郭祥刚端起饭碗，那蝗排长们、班长们和战士们就川流不息地束瞧他们的嘎子连长来了。好像他们已经多年不见似的。那种战士们特有的欢乐与诙谐的谈吐．简直没有个完，小屋子掀起一阵阵的哄笑。郭祥带来的家乡红枣，还没有等待花正劳严格分配，就被人抢光了。满屋子吐了一地枣核儿。郭祥神情振奋，没有一点儿疲劳的祥子。要不是老模范的告诫，一场扑克是少不了的。当晚，指导员向他介绍了连队的情况，等睡下来，寝已经很深了。
    第二天一早，郭祥就盘算着他的计划。准备首先找调皮骡子个别谈谈。可是刚把手插到洗脸盆里，一班长就手里拿着一张纸片气急败坏地跑来了。
  “调皮骡子跑r!”
  他打r一个敬礼，就低下了头，摆出一副准备接受申斥的祥子。
    指导员刚穿上一只袜子，手抖抖索索的，另一只袜子怎么也穿不上去。他指着一班长说：
    “你，你……你是怎么搞的?我早给你布置过，他是一个逃亡对象。”
    班长的头垂得更低了。这场训斥是他早就预料到的。
    郭祥使了个眼色，暗示指导员冷静一下。
    “你瞧，叫他抓住时机丁!”郭祥说，“这家伙精得很，他看我昨天才回来，睡得晚，就叫他抓住了。你手里拿的是什么?”
    152“这是他留下的信。”郭祥接过来一看，足一张字迹歪歪扭扭的纸条第部山n敬爱的连首长：
    现在革命已经完成了，我叫去了。足我自己批准的。我知道你们可能受批平，没有法子，清多多原凉!以后到我家，我好好招代，还且朋友!明人不做安事。敬礼1
    公物留下，枪也擦了。
    上大发
    郭祥气得把纸片一甩，从枕头下摸出驳壳枪，搭到肩上，说：
  “估计足什么时候走的?”
  “怕是下半夜。”
  “可能走哪条路呢?是大路还是小路?”
  “我刚追到村外，从那条小路上拣了一条毛巾，是他的。”
  “唔!……那就从大路去追r郭祥敏捷地说，“这家伙打过游击，有点心眼儿。”
    说过，提枪要走，指导员拦住他，抢到头单去了。郭祥知道这个老兵不好对付，就喊：
    “花正芳!你也跟指导员去，一定要把他抓回来!”
    花正芳笑了一笑说：
    “叫我说少就少一个吧。像他这样的老调皮兵，别说全团，就是全师也数头一份了。”
    “快去!”郭样摆出连长的架子，“我正要抓典型儿咧!”
    花正芳一听这话音，连忙接过连长的短枪，蹿到院里去丁。
    这突然的事件，一下子破坏了郭祥的心情。他胡乱扒r几_j饭，把筷子一摔，就领着部队下地去了，到地里也不说话，砍高
    153魏巍立罐・东方(上粱砍得咔咔的，好像每株高粱也都成了调皮骡子。昨天晚上，听了老模范的劝告，他本来准备把他找来好好地谈谈，进行一番耐心的说服，决心政变自己那种“整一整”的政策。谁知道过了一夜．这家伙却乘自己疏忽麻痹之际跑掉了!
    说起调皮骡子，郭祥一向认为“整”他也是不屈的。无论什么任务，他就是干了．也得给你尥几个蹶子。而且谁要说他调皮，他就会瞪着眼说：“这叫调皮?我比以前进步多了。你参军日子太浅，要提起我过去的事儿．得吓死你!”是的，他过去确有不止一桩事叫人哭关不得。就是犯纪律，也比别人更富于创造性。比如有一次行军，他威了脚脖子，掉了队，路上碰上一个老乡．正愉快地赶着毛驴，一路走，一路唱。原来这地方刚剐经过土改，小毛驴就是老乡分的。他就赶上去，拐着腿，进行宣传，先讲国际形势，又讲国内形势，然后就夸奖老乡的毛驴，最后表达自己坚决保卫胜利果实的决心。说得老乡满脸是笑，嘴都台不拢了，就说：“同志，看你这腿拐得多难受，你骑上去吧!”他一边推辞着，一边就跨上毛驴，在部队后面远远地跟进。这个例子，后来被兵团政委知道了，在政治工作会议上，作为约束不严的典型事例提出过严肃的批评，弄得军首长都脸上无光。虽然如此。但在郭祥的内心保处，也有几分喜爱他的地方。因为他最突出的长处，就是作战勇敢，而且战斗经验相当丰富，在节骨跟上，常常能解决一些问题。比如打徐水城，在进行巷战的时候，有一个大门总是突不进去，因为高房上有一挺机枪，封锁得特别严密。在这里牺牲挂花了20多个，连一向敏捷的花正芳也负了伤。这时候，他满不在乎，并且洋洋自得地说：“瞧老调皮兵给你来一手啵!”说着就装作要冲过去的架势，把他的大衣猛地往大门前一扔，敌人那挺机枪就哗――地扫了一梭子，等敌人发现受骗猛然一愣．调皮骡子已经蹿过去了。不一时，炸药放好，黑烟冲天，那座高房子就像害了大病似地瘫在那里。正是因为如
    154第一部山雨此，他在连队里也颇有一些威信。领导上多次想培养他成为一个干部，因为他确实很老了，和他一起参军的人，有的已经当了营级干部，而他还是一个兵。但他对此毫不介意。你同他谈人党的事，他说：“一天开会，麻烦死了!”你说要提他当干部，他说：“我操不了那个心，哪有当兵自由!”你劝说得他急丁，他就说：“别谈了!别谈了!反正我跟你们走就是．革命成功了。我还是回去种我的地!”瞧，他现在真的实践他的诺言去了。
    郭祥正在气恼，下午花正芳跑来说，调皮骡子已经抓回来了。果如郭祥所料，他正背着背包在大公路上大摇大摆地走理!
    郭祥急急回到连部的院子，见调皮骡子正坐在自己的大背包上端着小搪瓷碗喝水。他服装整齐，神态自若，完全不像一般开小差的样子。他喝完一碗．又伸出碗说：
  “花正芳!还有没有7再来一碗!”
  花正芳略显迟疑，他就说：
  “怎么9犯一点儿错误，连水都不让喝啦!”
  郭祥气更大了，走过去大声说：
  “绐我讲!你为什么要开小差?”
  他端着碗，继续喝他的开水，满不在乎地拉着长声说：
  “连长，别发那么大的火嘛!有什么事大不得了?慢慢商量嘛!”
    “别耍贫嘴!'．郭祥指着他说，“你讲，为什么要开小差?”
    “有没有我的民主7”他把小碗放在地上，反问。“要容我说，首先，我这就不能叫开小差。你问指导员，我给他讲过多步次啦。你们光讲空话，不解决人家的实际问题嘛r
  郭祥要压倒他，咬定一条：
  “我问你，你经过谁的批准?”
  “那，那，”他把头一歪，“那你们都不批准，我就只好自己批准咿!”
    155魏巍正集晾方【上
  气得鼓鼓的通讯员也忍不住笑起来了。小牛说：
  “人家是老资格嘛，当然可以自己批准自己了!-．
  “小毛孩子!”涮皮骡子的腧略红r一红，瞪着眼说，“解放军可不|年乱讽刺人!”
  正在喝水的指导员，把碗一放，站起来说：
  “王大发!你仔细想想，争团全师甚至全军，淮像你这么调皮!你也革命好几年了，一贯地调皮、落后，难道你自己就一点也小感到惭愧?”
    这句话像是刺中了他，他的脸涨红起来了。
    “我，我……”他激动地打了几个嗝儿才说下去。“我，我承认调皮，但我并不落后。你们，你们说，我哪一次战斗不是冲在前面?我哪一次装过孬种，当过草包'从南到北，从东到西，我比你们准少走了一步?我没有功劳，也有苦劳，没有苦劳，也有疲劳咧!可是你们，你们…・”他激动地站起身来，“你们为什么说话不算数呢'……”
    “我们什么地方说话不算数?你说!”郭祥气昂昂地指着他问。
    “好，我说。”他充满激动，觉得自己十分理直气壮。“首先，打日本那时候，你们说，‘不打倒日本鬼子不回家’，是吧?扣倒r日本鬼子，该让我回家了，你们又提出了一个‘不打倒蒋介百不回家’．是你们说的吧．嗯'现在这些都实现了，革命已经胜利了，你们为什么还不让我回去呢?…・”他的嗓音嗄哑了，似乎流露出一点悲哽。
    “你别哼哼唧唧的，”郭祥说，“你自己也得r胜利果实!．-
    “是，我是分副了土地，”他抹抹鼻子，“可是有了地没人种就能自已长出庄稼来吗?嗯?”
    “你别忘了还有敌人!”郭样声音更高地说。
    “敌人・敌人在哪儿哪?你让我看看!”
    】56第一部山雨
  花正芳插嘴说：“台湾．台湾就没敌人啦?”
  “什么时候打台湾你叫我，”调皮骡子说，“哪个孬种不来!”
  “昏家伙!”郭祥说，“美国侵略朝鲜，你知不知道?”
  “他怎么知道?”小牛也插嘴说．“人家从来不看报，上课的时候画小人人儿!”
  他轻蔑地翻了小牛一眼，显出不值一驳的样子，又继续说：“耍按你们这么说，那革命就没有个头儿啦!只有当‘辈兵’啦!．．
  郭祥激怒而威严地说：
  “先把他关起来!”
  花正芳把调皮骡子押往禁闭室去。临出门，他还低声但用郭祥能听到的声音说：
    “关禁闭算什么，有人当了排级干部还蹲禁闭哩!”
    郭祥叉气又恼，正要发作，忽然营部的通讯员气喘喘地闯了进来，打了一个敬礼：
  “报告连长，指导员……”他喘得|兑不出话来。
  “发生什么事了?”郭祥问。
  “叫你们跑步到团部集合!”
  “到底什么事呀?”指导员也问。
  通讯员没有回答。一步蹿到门外。回过头说：“你们要误了事，我可不负责任!”说过，到别的连传达命令去了。
    “快走吧，伙计!”郭样立刻挎上枪说，  “准是发生什么事了!．1说着，出r门就向团部飞跑。已经跑了一天，十分疲劳的指导员喘吁吁地跟在后面。
    果然，他们在团部驻地村东的一所古庙里，听到了政委报告的惊人的消息：自从美国侵略军在仁川登陆以后．朝鲜人民军的主力，被隔断在南朝鲜还役有撤回；向北推进的美国侵略军，不顾我国政府的警告，已经越过了三八线：现在朝鲜民主主义人民
    157魏巍文集东方(上共和国的临时首都平壤市，已经陷于包围中。朝鲜人民的命运正处于最危急的关头。接着，政委宣布了毛主席、党中央的重大决定：哥立即组成“中国人民志愿军”，抗美援朝，出国作战。小部队奉命立即停止秋收，擦洗武器，进行动员，三天后待命开动。
    会议结束，已经后半夜了。郭祥刚离开那座倒塌的山门，就擂了他的指导员一拳．说：
    “伙计，你的决心怎么样?”
    “打呗!”指导员说，“那有什么说的!”
    “对!-．郭祥十分高兴地说，“毛主席这个决定，真是太英明了，真碰到我的心坎上了。…一过去，咱们打过日本鬼子、国民党，就足没有打过美国鬼子，这一回我倒要见识见识!我要问问他们：为什么要漂洋过海来侵略别人?”
    两个人沿着村野小路走着．秋风吹得棒子叶飒飒地响。指导员义说：
    “老郭，你不觉得动员时间太短吗’咱们连有一些人退坡思想很严重，他们要听说到外国去，能拉得动吗?”
    “没有问题!”郭祥乐观地说，“咱们的战士，你还不了解么?尽管平时有人闹些个人问题，真正到了节骨眼上，倒是不含糊的。这是我多年的经验了。咱们俩分分工。一回去连夜开支委会。你跟别的支委专门搞动员；把那些落后家伙全包给我，我有办法!”说着，他鬼笑起来，不知道在打什么鬼主意了。
    月色朦朦，原野苍茫。郭祥轻快地走着，完全忘记了还没有吃晚饭呢。他越走越高兴。不由得唱起歌儿来了。这是中国工农红军东渡黄河向抗日前线挺进时唱的歌子：炮火连天响，战号频吹，决战在今朝我们抗日先锋军英勇武装上前线．用我们的刺刀枪炮头颅和热血，嗨，用我们的刺刀枪炮头颅和热血坚决与敌决死战!第一g lLm
  “艰，算哕!算咿!”指导员笺着说，“看你这股劲!要是帝国主义知道，准说你是‘好战分子’!’’
  “可我是革命的好战分子呀!”郭祥停住歌声，笑了一笑，“我自己也觉着怪。一说打仗我这身上就来了劲儿!那年打保北战役，我害回归热，一直烧r七天七夜，到厕所去解个手，身子软得像面条似的；后来一qf说咱们连担任突击任务了，我一骨碌爬起来，满身力气不知从哪儿来的．一抖劲，全身的骨头节噼啪乱响!”
  说着．笑着，前面已经是杨柳镇了。
  抗美援朝出国作战的消息，陆希荣在中午紧急召集的团党委会上就听到了。这个消息，使他感到意外。“为什么中央要作出这样的决定呢?为什么在中国大陆上连续22年的战争刚刚结束，国家困难重重．战争创伤十分严重的情况下，会作出这种带有‘冒险性’的决定呢?如果在国外能顶住敌人，那倒还好；假若一旦顶不住又怎么办?这将把}9叮刚成立了一年的新中国置于何地?这将把中国军队的威信置于何地?面且刚刚开始的恢复和建设工作，是否还要继续进行?”这一连串的问题，都浮到他冉勺脑际来。但是他看到团党委的委员们，都在称赞着中央决定的英明．他也就没有勇气提出这些问题，而且在发言中，也勉强举出了几点理由赞美这个决定的正确。
    这决定使他慌乱不安的另一原因，很明显对他正在积极进行的结婚准备，足一个意外的打击。回来的路上，他想起了许多事
    159魏巍文集东方(r情。在抗H战争结束的那段“和平的日子里”，有人给他介绍了一个姑娘，刚刚见了一次面，几乎没有细谈．战争就爆发了。在解放战争中，东征西战，每天不是一百，就是八十地走，哪里还有闲散的岁月!在一次难得的休整期间，他结识了一家房东的女儿，她是多么温雅而又热情!可是却有人警告他，说那人是“地主成分”，当时正处在森严的土地改革期间，他不得不被迫放弃。今天呢?当他预定的婚期。还不到一个月的时间，又传来了这一个突然的“决定”，马上就要投人一场不可知的战争!这一切使他过去的一个认识更加明确，更加强烈了。他认为：革命是有前途的，而个人却是没有前途的，在无休止的严酷的斗争中，个人的幸福是谈不到的。
    他骑着马，缓缓地回到营部。躺下来，仍然思绪不宁。直到后半夜，心神才安定下来，一个鲜明的思想来到他的脑际：他要把婚期提前，尽管离部队出动只不过三天时间。
    第二天一早，他匆匆布置了工作，然后就对教导员很客气地说：
    “老陈，我到卫生部去一下，很快就回，你看行不7”
    这老陈文化程度很低，工作能力也不如他，平时一贯对他卣依百顺。听他这么说，就笑了一笑，点头答应。他立刻通知马号备马，叉把马肚带亲自紧了一紧，一出镇就向南狂奔而去。
    一直到成阳北关，他才让马放慢丁脚步．这匹枣红马．已经通身大汗，像水洗过的一般。连他自己的两条裤腿都湿了好大一片。在马缓缓走着的时候，他对即将到来的谈判作了一番考虑。他估计，杨雪对这仓促的决定，难免会有一些意见，因为一个姑娘对她一生的大事，总是不喜欢过于潦草。但是只要自己耐心说服，协议是可以达成的。
    他经过成阳大街，穿过钟鼓楼，幸好没有碰到军部的首长，就在卫生部看护连的门前高高兴兴地跳下马来。把马拴到大门里
  160――F目Ⅲm的一棵枣树上。
  一个小护上正在南房值班，走出来嘻嘻一笺：
  “哈，原来足陆营长来了!你找谁来啦?”
  “我找你来啦!”陆希荣也开玩笑地说。
  “呸!”小护士把头一歪，“我们班长正在北房开会岬，我给你叫去!”说着就想冲北房喊叫。
  陆希荣摆摆手，连忙止住她说：
  “别大张旗鼓的!”
  陆希荣在南房里坐定。不一时，小护士回来说：
  “你先等等儿．她马上就来。”
  陆希荣同小护士说了阵闲话，等了一阵还不见来，他心情烦躁地说：“去，你再催催11．
  一时，小护上叉回来说：
  “我们班长正发言哩!”
  刚说着，杨雪进来了。小护十机灵地躲了出去。也许是天热的缘故，她的头发剪得更短了．看去简直像个男孩子。
    “哎呀，我的营长，人家正发言哩，你怎么就不照顾照顾别人的威信!t．她的脸色略略有点儿不满。
    “嗬，瞧你，”陆希荣笑着说，“从家里回来，也不到我那里去一趟，别人跑了儿十里来看你，体还生气!-…・-你瞧瞧达!”他指指自己被马汗浸湿了的裤腿。
    儿句话，就把杨雪刚才的埋怨吹得无影无踪，她的一双大眼睛瞅着他，笑丁一笑：
  “你于什么来啦’”
  他没有答话，走上去，把她的两只手都握在自己手里。
  杨雪红着腧，低声地说：
  “情况这么紧，真的，你干什么来啦?”
  “我到军司令部有事，顺便看看你，和你商量一件事情。”
    16l魏巍文集东方(
    “你说吧!”
    “不，”陆希荣笑着，亲昵地说，“你要同意我才说哩!”
    杨雪也笑着说：
    “什么事，你可说呀!”
    “不，不，你说同意!”陆希荣攥紧她的手说。
    “瞧，不知道什么事儿，叫人家怎么同意呢?”她咯咯地笺出声音来r。终于她战胜不了自己的好奇心，把手从陆希荣手里抽H{来，挥了一挥，决断地说，“好，我同意!你说吧!”
    陆希荣用手点点她的鼻子，说：“好，这可是你说的!”然后他_尢限亲切地和杨雪并着肩膀坐下来，说，“部队马上要执行新的任务，你想必已经知道了r
  杨雪兴奋地点点头，说：
  “我刚才发言已经说了，这次我坚决要去!”
  “对，这是一个非常光荣的任务。”陆希荣郑重地说，“可是咱们的事怎么办呢?你看，能不能提前举行?”
  “就在这几天?”
  “对。”
  杨雪犹疑了。她沉思了半响，然后瞅着他，惶惑不解地说：“我不知道，你为什么这么着急呢7我也跑不了呀!”
    “是的，确实太仓促了!’’陆希荣显得十分诚恳，“我懂得这是一个姑娘一辈子的大事，太草率是会叫人不愉快的。”
  “不，不是为了这个!”
  “咳，我知道你们的心理。这样办，我也是很抱歉的。”
  “真的，不是为了这个。”
  “那，那是为了什么'“
  “我刚才说了．我要出国。”
  “我同意你出国呀!”陆希荣|兑，“我就不懂这同结婚有什，厶矛盾!”
  162帑部山雨
  一句话。把杨雪说恼了。她站起身来，说：
  “你要我腆着大肚子去看护伤员吗?你要我腆着大肚子去行军吗?”
    说过，她跨出门外。“小杨，小杨!，'陆希荣连喊了几声，地头也不回地朝北屋去了。
    陆希荣怔怔地站在当院里。这时北屋的讨论会，大概还在进行，只听见一个女同志尖尖的声音说道：“人家正处在最困难的时期，我们绝不能置之不理，见死不救!我们班决不能落后。还要克服不团结现象!我承认我自己过去爱闹小性子，也有点爱哭．这次我一定克服!希望同志们多多批评!…t”
    陆希荣看看表，已经下午五点多了，西房凉已经盖满了院子。他走到枣红马跟前，枣红马不断啃着树皮，嚷嚷地叫着。陆希荣无可奈何地解开了缰绳。
    在回去的路上，陆希荣信马由缰地走着。他在想，虽然小杨平日有性急的地方．但从来不像这样。为什么她今天表现得这样决断?这样无情?为什，厶在婚期提前几天这样一个小小的问题上，竟不允许有商量的余地?很可能这不过是一种借LJ，用来掩盖其他的问题。他首先想到的就是，郭祥这个“嘎家伙’’是不是在起着不好的作用。其根据是：第一，他们是老乡，在自己同小杨结识以前，他们就是很好的朋友；第二，即使自己同小杨建立关系之后，小杨也仍然爱去找他，同他打打闹闹，并不能认为是很规矩的；尤其是，第二，小杨这次的假期本来是一个礼拜，可是只呆了三天就同郭祥一道跑回来了。他们究竟在路上汝了些什么，叉做了些什么呢?回来以后，她竟然来都没有来，并且来信要求把婚期推迟。这分明是菜种迹象的可靠证明。第四．就是这次“谈判”。假如一个女人真正热爱一个男人的话，难道在大战即将开始这样宝贵的时问里，她竟会这样冷淡?此外，他又想到郭祥。这个人在战斗里一向诡计多端，琏敌人都害怕他，对待同
    163魏巍史集隶^志也不会没有心服。令人奇怪的是．最近，他到自己布置的新房里去，对婚事不仅没说半句祝贺的话，还一味淡乡村的阶级斗争，遮也是叫人不能不怀疑的…・”
  太阳已经快要落山。那马早就饿了，走几步就把脖子歪到庄稼地罩。陆希荣拉马嚼子很费劲，气得他照着马头狠狠地摔了一鞭。164第十五章政委第部山雨
    这几天，部队处于极度的紧张和忙乱之中。
    自从解放大西北，部队开到这里垦荒生产以来，已经将近一年时间．现在要顷刻间由和平转人战争，是何等的紧迫!秋收停下来了，剐刚收割下来的庄稼，在场里、院里、地里堆得到处都是。
    战士们忙碌地擦洗着武器。后勤部门忙碌地领发弹药，缝制米袋．日夜不停地叮叮当当地打着马掌。除此之外，还要把主要时间用来作思想动员工作。为了严格保密，部队大都拉到村外的大庙里或森林里，对于出国作战抗美援朝的问题，每天都进行着热烈的讨论。
    动员工作第三天中午，花正芳正在村头井台E洗刷碗筷，看见村外大路上，远远地跑过来一匹枣红马，马上坐着一个人，身量虽然不高．但从那挽缰绳的姿势看来，1分奠武有神。一个骑兵通讯员．骑着一匹栗色马，倒挎着冲锋枪，紧紧跟在后面。
    花正芳服尖，早看出r是团政治委员周仆，就连忙跑回来叫郭祥。郭祥正躺在用门扇搭起的床铺上扯着呼噜睡哩。
    “连长!连长!政委来啦!”花正芳一边叫，一边推他，推了几把，都没有推醒。
    这时政委已经走了进来，惊讶地说：
    “郭祥，你怎么睡大觉哇?”
    郭祥揉揉眼站起来，冲着政委不好意思地一笑。
    花正芳替他解释说：“刚才我叫他迷糊一会儿，他已经一天
    】65魏巍立集・东方(上一宿没合眼了。”
    郭祥知道政委的烟瘾全团闻名，就从笔记本上扯下一张宽宽的纸条，抓起烟末，很熟练地卷了一个大喇叭筒，笑唁嘻地递了过去。
    “政委，这又是你常说的，没有调查研究，就没有发言权哪!”
  “好，我接受!我接受!”政委接过大喇叭筒哈哈一笑。
  “政委．”郭祥两手撑着膝盖．伸着脑瓜，瞅着政委亲切地说，“我看你这几天瘦多，!你的胃病．最近又犯了不?”
    “不要紧!．，政委挺挺身板。“我看再打几个回合问题不大!”
    “你过于费脑筋了，”郭祥说，“你瞧别人30岁没有事儿，你倒谢了顶了。”
    “不能不操心哪!嘎予。”政委说，“团长叉不在，过担子是够重的。”
  “现在他的伤怎么样’”郭祥关切地问。
  “他的臂部骨头苛定是断了，腹部还有弹片没有取出来。”政委叹了口气说，“我看这碗饭，他是吃不上了!”
    政委把郭祥那个大喇叭筒刚刚抽完，就从口袋里掏出了一个小拳头似的烟斗，要郭祥汇报一下连队动员和准备工作的情况。郭祥的文化程度虽低，但记忆力很强。他把几天来擦洗武器，配备弹药，农产品的处置以及动员工作讲了一遍。最后的结语是：连队情绪异常高涨，今天下午就举行全连签名。据他看，到朝鲜打美国鬼子．那是绝无问题的。惟一有问题的就是稠皮骡子。
    “哦．调皮骡子r政委微笑了一下，像是想起了什么有兴趣的事情，接着问，“他说不参加签名吗…’
    “哼，这个家伙!．．郭祥说，“前几天把他抓回来，我本来想同他好好谈谈，可是他脸都不红，还大喊大嚷，说‘革命已经到底’了!”
  166――第部llI雨
  “经过这几天的动员呢旷
  “在禁闭室关着哩，我没有让他参加动员。”
  “看!'-政委不以为然地敲了一下烟锅子．“你不让人家参加动员，他怎么会签名呢?”
  郭祥撇撇嘴说：“你不信，参加也是白同!”
  “不成!”政委用烟斗指着他，用命令的¨气说，“马上把他放出来，我亲自找他谈谈!”
  郭祥应声站起来，对门外的花正芳说：
  “去．快把调皮骡子放出来，带到这儿。”
  杜正芳去了，呆了好长时间才回来说：
  “报告连长!调皮骡子不肯出来。”
  “什么?你说什么?”郭祥惊伴地问。
  “他不肯出来。”花正芳又重复说，“他还提了两个问题，要求连长答复。第一，按照纪律条令，连首长关战士的禁闭只有36个小时的权力，现在已经超过将近12个小时，这是不是违法行为?他还说…”
  “还说什么?”郭祥红着脸问。
  “还说，要足违反规定的人不向他亲自道歉，要他出来是不可能的。”
    郭祥抓了抓头皮，瞅了政委一眼；意思是：“你瞧瞧这家伙调皮到什么程度!”
    政委也瞅了他一眼，笑了笑，没有答话；那意思却是：“我看你怎么处理这个问题。”
  郭祥的黑眼珠骨碌骨碌转丁一阵。
  “这么着  ・”他把手一挥，“为了执行新任务，道歉算什么!走!”
    说着，快步跨lJj房门，到禁闭室那边去了。
    禁闭室隔着几座院落，也是一问农家小屋，门L；站着一个枪
    167魏巍立集东方(r上上着刺刀的雄赳赳的哨兵。
    “喂，上大发!”郭祥这次没有喊他的外号，以便缓和紧张局势，“你出来吧!”
    丽皮骡子坐在炕沿上不睬。
    “哈哈，王大发同志，”郭祥赶到他跟前，亲热地说，“凼为战备工作紧，我把时间疏忽了。老战友r，我跟你道个歉还不行吗?”
  调皮骡子慢慢悠悠地立起身来。刚才一声，“王大发”，他那气就消了i分：一声“同志”，一声“道歉”，他那气就消了大半。这时他用比较平静的语调说：
    “这并不是我一定要干部儿给我道歉的问题，这主要是正确执行纪律条令的问题!”
    哨兵在门外瞅着他偷偷地笑着。他的脚步慢慢地向外移动，绝不肯走快；意思是：这是你请我出去的，并不是我要出去的。
    “政委找你哩，你快走吧!”郭祥催促着说。
    一提政委。他犹豫了一下，然而事已至此，不得不行．
    他们来到了连部。一进院子．政委站在屋门口，老远就亲热地打招呼：
    “土大发同志吗，快进来!”
    嗣皮骡子赶到适当距离，用老兵才有的熟练动作，打了一个f一分标准的敬礼，然后红着脸说：
    “报告政委，我最近犯了一个错误……”
    “坐下来谈。”政委把面前的一张凳子，朝自己身边移动了一下。
    这位老调皮兵，在首长卣前从来不拘束，今天倒局促起来了。这一来是刚刚从禁闭室里出来；二来是因为过去的一件事情。那还是j年=周仆刚刚担任政治委员的时候，部队正攻打一个四面环水的县城，数次冲锋都没有成功。周仆来到突击部队中进行
  168第部山雨鼓动。他的鼓动十分有力，把大家的情绪鼓得嗽嗷叫。口J是，这时候，却听到人丛里有…个不大不小的声音说：“哼，知识分子儿!会讲，打起来还不知道怎么样哩!……”周仆虽然听得清清楚楚，但并不介意。攻击开始时，敌人的子弹极为密集，周仆拿着短枪，首先踊身跳到齐胸深的水里．率领部队向城墙摸去。部队在政委的鼓舞下很快就一举登上了城头。事后这位老调皮兵．也不得不表示钦佩，并且发表评论说：“我看这个政委，还凑合!”事情虽然过去很多年了，但他每逢见到政委，总觉得心里疙疙瘩瘩的。他就是带着这种心情局局促促地坐下来了。
    “王大发同志，”政委异常诚恳地说，“你是一个很老的同志了，为什么最近犯了那样的错误?”
  王大发的头低下来了。
  “大发同志。”政委又说．“你跟党走了这么多年，吃了很多苦，打丁很多仗，是吧，大概你还负过两次伤吧，在这中间，虽然也有过一些缺点，但主要是成绩，你对人民还是有贡献的。”
    “我，我…”乇大发十分激动，“政委，除了你，谁说过我有贡献?他们都叫我调皮骡子，要是闹着玩儿，我没有意见，可他们把我当成不能改变的臭落后分子!”
    政委瞅了郭祥和门外的花正芳一眼．磕磕烟斗说：
    “谁要这样看，那他就是不对!”
    王大发显得恬跃起来r，没有等着政委让，就掏出小烟管主动地插到政委的烟荷包里。政委把他的大烟斗伸过来跟他时火。
    “谈谈心吧，王大发，”政委说，“你为什么要把自己的光荣扔掉走那样的路呢'我想，你临走那天是不会不难过的。”
    “咋不难过哩11t王大发鼻子酸酸的，“实说吧，政委，我不是逃跑了一次，我已经跑了四矗次了。有时候，跑到村边，有时候跑出去二三里路，哭一鼻子义回来了。如果有一点儿办法．谁愿意离开咱们的革命部队呢?  …可是，最后．最后…我鼓励
    】69魏巍文集・东方(上自己说：走吧，王大发，现在革命到底了，任务完成了，你也算对得起人民了!”
    “你究竟为什么一定要回家呢?”政委又问。
    王大发低下头，没有说话。
    “大发同志，”政委往前凑了凑，望着他的脸说+“是不是家里有什么特殊的困难7”
    一句话不打紧．像一颗石子儿扔到古井里，激起了他内心深处的感情，他立刻眼圈发红，啜泣起来了。
    “有话说嘛!”郭祥不耐烦地说。政委扫了郭祥一眼，叫他不要打岔。
    “我，我，政委……”王大发含着两大颗眼泪，“俺娘在家要饭吃哩!”
    “噢!”政委显然感到沉重，又问，“你不是贫农出身吗，”
    “怎么不是?”王大发梗梗脖子说，“咱是一个穷得当当响的贫农。”
  “那你没有分到土地?”
  “分啦，可是又卖给人家喽!．t王大发伤心地说，“我记事那当儿，俺爹就给财主家扛长活。我出来抗日了，俺娘在家还是饥一顿饱一顿的。我一抓上军队的白馒头，就想起俺娘，心里就难受!日本投降了，我想，作为中国人民一分于．我的任务完成了。谁知道，蒋介石这老狗又向咱发动进攻。直到实行土改．家皂分了房子分了地，才算解决了生活问题。那时候，我探过一次家，俺家住刊新分的宅子里，外面插着齐展展的秫秸篱笆，屋子里还有一个红漆太立柜。找在家没有呆三天，就回到了部队。我这心气儿，你就甭提有多高了!可是谁也想不到这几年又起，变化!…”
  “后来怎祥了?”
  王大发接着说：“自从家旱分了地，俺娘觉得目子有指望了．
  170第一部山雨心气儿比我更高。不管风里，雨里，泥里，水里，熬黄昏，起五更，把命都豁出去了。有一回麦子刚割下来，就下起了瓢泼大雨。俺娘怕粮食糟蹋了，就一趟一趟往家里背，还没背完，就受了寒得了一场大病。一病好几个月，没有起炕，又是请医生，抓药，就借了人家的钱。到底穷人家底儿太薄，没有办法，就把分的那几亩地叉卖了!去年临上西北，我家去了一趟．一看屋里立柜也没有了，连秫秸棒篱笆都拔出来烧锅了。最近我叉接到信，说俺娘又扯起棍子要饭去了。…・我想来想去，心里就结了一个死疙瘩：革命这么多年，到头来还是有穷的，有富的，这革命不是白革了吗?”
    “我们村也有这种情况。”郭祥皱了皱眉头，望着政委，“这个事儿我也有点儿纳闷儿。”
    政委心情沉重地思索着，小拳头般的大烟斗咝咝地响。
    “大发．”他询问道，“你说为什么会发生这样的事∥’
    “那，那，”王大发把手一摊，“那当然是因为我不在家，要不然，咋会有这宗事哩!”
    “不，”政委摇摇烟斗，沉重地说，“大发同志，这就是小农经济的脆弱性呵!，．
    “什么脆弱性?”王大发第一次听到这个名词儿。
    “小农经济的脆弱性。”政委叉重复说，“你看看土改以后最近两年的情况：像你们家是因为干活受了累，得r场病，穷了；也有人是因为死了口人，娶了个媳妇穷了；还有的人是因为多生了儿个孩子穷了。总之，一场风，一场雹子，一场大水都会使人变穷。你瞧瞧，这一家一户的小农经济，别说什么大风浪，连婚丧嫁娶都经不起，连一场病一个疮也顶不住。简直像是大风大浪里的一根苇眉于，你不知道明年会把你漂到哪里去!”
    郭祥点点头龅：“一点不错，就是这么回事!”
    “那怎么办∥’王大发困惑地问。
    】7I魏巍文集・东^c上
  “我也正要问你嘞!”政委笑了一笑，“你不是说革命到底了吗t我问你，现在这个‘底’，你满不满意?”
    “要是革了这多年命，地又虫了，你想想，我咋能满意呀!”王大发懊丧地说。
    “对喽!”政委说．“这就是说：还得要继续往前走!还得要继续干革命!毛主席说，我们的胜利才是万里长征走完r第一步嘛!光实行土地革命，消灭封建主义还不行，我们还要消灭资本主义．建设社会主义，实行工业化。办农业合作社!用拖拉机!我们的贫农，要想在经济上彻底翻身，不继续往前走，肯定是办不到的!”
    王大发低着头，十分严肃深沉地思索着。果了好半响，喃喃自语地说：
    “我的眼光看得太近了・・”
    屋子里充满丁活跃的气氛。政委适时转了话题，悄声问王大发，知不知道部队就要执行新的任务。
    “这，对我已经不是什么秘密了!”他映胰眼．得意地说。
    “你是怎么知道的?”郭祥一愣。
    “看，人家当兵不是一天两天了嘛r他老味十足地说。
    “那么，你到底是什么态度?”
    “什么态度?好比邻居失了火，都忙着去救火哩，我回到家往炕头上一呆．还像个人吗?我不算白受毛主席的教育了?”
    “到底是老同志嘛!”政委上去热烈地握住调皮骡子的手说，“王大发同志，关于你家庭困难的问题，我回去就叫政治处给县委写信，帮助你解决。”
    这时，王大发红着脸，流露出一种羞涩和感激的表情。
    政委收起烟斗，立起身来说：
    “走，咱们一起到你口琏开会的地方看看吧。”
    工个人走出房门。花正芳在后面一拉郭祥的袖子，悄悄地
  172第部山雨说：
    “关了几天禁闭没解决的问题，看人家政委几句话就解决了。”
    “谁说不是!．-郭祥说．“我这是拿着棒槌认针，真他妈太简单化了。”
    _于大发跟在政委和连长后面，向村外走去。约走出一二里路，远远地听见前面小树林里，传来了一阵高亢的讲话卢、喊声和掌声。
    为了不打断会议的进行，政委悄悄站在一棵大树后面，观察着这个立过无数战功的连队。他们整整齐齐地坐在背包上。前面有一张方桌，摆着笔砚，铺着一面洁白的绸子，上面已经写了不少战士的名字。
    指导员站在旁边正主持会议。一个黑瘦的、左额角上长着一个小肉瘤的同志正在发言。
    “同志们，同志们!我就是这个态度儿!”他激昂地挥着拳头，儿乎每讲一句就挥动一下，“美帝侵略朝鲜，还霸占我们的台湾，咱们，咱们，无论哪一个，都要把，都要把个人的问题，往后摆一摆!摆一摆!咱们只不过是个困难的问题．可人家朝鲜，朝鲜，是个生死存亡的问题!我，我就是这个态度儿!就是这个态度儿!完了!”
    “对!对!”
    “疙瘩李说得对!”
    F面齐声喊着，热烈地鼓起掌来。
    “这是弛们的一排长。”郭祥小声介绍说，“这人战斗不错，就是性子急．凡是一句话．到了他嘴里，就不大受听。”
    由于过度兴台，疙瘩李额角上那个肉疱疱变成丁紫红色。他抓着毛笔，一个劲地抖动，他还没有写完，调皮骡子王大绽就走L长f，
    】73魏巍业集・东方([
  他的突然H{现，有人惊I牙，有人微笑，使全场沉静了两三秒钟。
    “关于，关于…”他的话究竟不像平时那么顺畅，“j乏于我本人的严重错误问题，我准备在另一次会议上进行专门严肃的检讨。我本人无论在纪律方面，个性方面，还有在眼光远大方面，的确是有很多缺点的……”
  下面掀起了～阵低低的笑声。
  “人家检讨哩，你们笑什么’”他瞪了瞪眼，又严肃地讲下去。“刚才～排长讲的．我觉得基本上是正确的。在朝鲜人民困难的时候，我们一定要把个人的问题往后头摆。你们都知道，我王大发过去在战斗上的表现。我不是吹牛，这次到了朝鲜，要足美国鬼子叫我瞄}，我说打他的脑袋，不能打中他的肚子!    ”他挺着胸，显得十分威武，仿佛已经站在战壕里似的。“同志们!”他喊了一声，“我就是这个决心：不打败美帝不回家!”说着，把右手中指放到嘴边。下面喊：
  “不要这样!不要这样!”
  “调皮骡子．上级不提倡这个!”
  可是，说话间，王大发已经咬破了中指，鲜艳的血珠顺着指尖吐噜吐噜地滚下来了。他就用这个手指在白绸子上歪歪斜斜地画上r“王大发”三个字。
    下面热烈的掌声，比对其他人似乎还要鼓得长久。
    掌卢停下来时，已经上来r一个战士。这个战士长得十分魁伟高大，面貌淳朴，站在那里活像一尊天神。他跨着宽阔沉稳的步子走上台．一句话没讲，就深深地弯下腰抓起笔来。
    “乔大个!别把笔杆捏断r，这不是机关枪!”下面有人嘁。
    “乔大个，你怎么不讲儿旬?”又有人喊。
    “你一年也讲不丁几句话，讲几句吧!”
    政治委员剧仆深深地被这个战士所吸引，他不足意识到，而
  】74第一鄙m雨是感觉到在他身上隐藏着一种极其深厚的东西。他碰碰郭祥：
  “他叫仆么名字?”
  “乔大夯。机枪射手。”郭祥回答。然后笑着说，“怎么样?个头不小吧!每次发军衣，都得拿到后勤部1J另换。你瞅他那脚，能顶你两个大，鞋穿特号的还不行。饭量也大．可是干活、挖工事能顶两三个人!”
  “讲几句!大个子，讲几句!”下面还在嚷。
  乔大夯不得不放下笔，谦和地望着大家笑了一笑。
  指导员也催促着说：“乔大夯，叫你讲你就讲嘛!”
  “我，找觉着没啥讲的。”他声音虽然不高，但却十分清亮有力地说．“共产党叫我到哪儿，我就到哪儿!”
  “好，好，讲得好!”
  大家一片声嚷．热烈的掌声持续了几十秒钟之久。
  “这是些多么可爱的战士呵!”团政治委员周仆十分激动，瞅瞅郭祥没有注意，就背过脸擦去那因为偶然不慎涌出的泪水。175魏巍史集-东方【上第十六章江边
    lO月22日午夜，周仆刚刚躺下不久，就被值班参谋喊起来，递过来一封加急电报。他急忙披上衣服，扭亮那盏陪伴他多年的旧马灯，一看，原来是师部转发的兵团首长的电报，命令部队拂晓后立即由现地出发，在成阳车站登车北上。
    这就是说．比原来预定的出发时间，又提早了一天。周仆捏着那张印着红色横线的抄报纸，沉吟了片刻，隐约感到，朝鲜前线的形势。是更加紧急。更加严重了。
  他急忙扣好衣服，来到作战室，同副团长和政治处主任商量今天的行动。为了给连营多挤出一些时间，他首先在电话上向各营下达了口头命令。
    出发时间虽然只不过提早r一天，但也带给他们不小的忙乱。已经准备好的全团的誓师大会不能举行了。原来考虑到许多战士、干部的家庭生活都存在着困难，预定进行的一部分救济工作，也没有完成。再有一件麻烦事，就是来接管生产的地方部队还没有到，丢下来的鸡鸭猪羊，堆在场上的未曾脱粒的庄稼，如果任其不管，都会要遭受损失。
    周仆和团干部研究着这些问题，最后决定：每连留下一个人，协同村里的民兵看管生产物资。对于南瓜、蔬菜等等生产品，就分赠给驻地的贫农们。
    当这些问题处理完毕，离天亮还有两个小时。周仆就回到房子里，盖上他日日件皮大衣，把灯扭暗，准备休息一会儿。可是总按擦不下激动的心情。两个小时后，他就要同他的团队一起，奔
  】76第部I【l雨向那陌生的战场r。不消|兑，他对他的团队抱有坚强的自信。这种信心，4i是一时形成的，是同他的十几年的战斗生涯结合在一起的。他坚信任何反革命的敌人，必将被一个一个地粉碎，但同时他也意识到，在他的面前，站着的是全世界黑暗势力的代表，是当今世界上头号的帝国主义。毫无疑问，这是一次严峻的考验。而这场考验，是只能胜利，小能失败的。假若打1；垮敌人，顶不住敌人。那将不仅给朝鲜人民和中国人民带来可怕的后果。而且对东方人民和全世界人民的革命进程。都将发生极其不利的影响。他觉得，在这场考验里，作为团政治委员，作为这个部队的党代表，个人的粉身碎骨，那是不值一提的小事，但是，如果由于个人的疏失，工作没有做好，不能完成任务，那就是一件不能饶恕的罪过!
    近几天来，当他越意识到任务的重大，对他的老战友团长邓军的思念也就越深。自从兰州战役――大西北决定性的一战，郏军腹部和臂部都负了重伤，已经整整一年不见面r。几次派人到医院里看他，回来都说，他的右臂已经锯掉，腹部的弹片也没有取出来。而且由于前后八次负伤，失血过多，身体过于衰弱，已经无法在部队继续工作了。前几天，据师里透露，准备派一个新的团长来，但是由于这个团是本师的主力，是一个有老红军基础的团队，人选迄今没有确定。这就使得周仆越发觉得肩上的担子是沉重的。周仆知道，即使邓军回来，自己的工作也绝不会减少，甚至两个人仍旧会像从前那样，不断地争吵几句；但是，他现在觉得，即使这个人在这里，不做什么_T作，只要能听见他的声音，他也就不会感到自己的担子像现在这样沉重了。
    岗仆同邓军在一起工作――用他们俏皮的说法是“搭伙计”――是从当连级干部就开始的。那还是1939年的春天，周仆在延安抗l犬刚刚毕业，就到了敌后抗口根据地。那时候，他还是一个既没有丁作经验更没有战斗经验的新手。当时就把他分配
    177

魏巍文集t东方(上到现在本团的三连去做副指导员。临走前一天，许多同来的伙伴，都来为他祝贺。因为这个连队是一个战斗作风很硬的连队，这个连队的连长，就是闻名全军的在大渡河边立有战功的邓军。关于这位勇士惊人的英勇，有着许多纷繁的传说。当时，周仆对于自己能分配到这样一个英雄的连队，是多么高兴!暗暗下定决心要在实战里向这位勇士虚心学习。可是当他第二天到连队去的时候，那位个子并不十分高大、脸色乌黑、左脸上留着一条疤痕的连长，只接过介绍信随便地看了一眼，就勉强把司务长佩带的只能单发不能连发的驳壳枪分给他。当他事后发现这是全连最差最破旧的驳壳枪的时候，心里就颇不愉快。一打仗，又分配他搞一些在他看来是打杂的事情。例如管理伙夫担子，带担架，打扫战场等等。周仆是一个很聪明、敏锐的人，他很快意识到，自己虽在上级的命令上被公布为这个连队的干部，但在全连尤其在连长的心目中，还没有取得这个英雄连队的战士的资格。直到有一次．敌人迂回到后面，他带领炊事班将敌人打退．才看到邓军脸上的一丝笑容，作为对他这种行为的奖赏。事实上，只有这时候，他才被认可为这个连队花名册中的真正的一员。以后，周仆被提升为指导员，两个人就逐渐成为一对亲密的搭档了。
    战火催促着人们的成长，也锤炼着人们的友谊。每当周仆回忆起邓军的时候，都深深地感激他对自己的帮助。这种帮助，不是通过上课，或者其他明显的教导，而是通过一种无形的影响。这种影响．尤其表现在邓军的那种任何时候都要压倒敌人，而决不被任何敌人所压倒的英雄气质。有时，当连队伤亡过重，在周仆看来，已经无法完成任务的时候，他却愈打愈勇，最后终于奇迹般地带领少数战士夺取了敌人的阵地；有时，被敌人团团包围，甚至被敌人“压顶”∞，在周仆看来已经无法突围的时候，①“压顶”，抗日战争平原地区的u语。是指拽军在房内，敌人占据了府厦。178第一部山雨他却毫不沮丧，吩咐战士们用手榴弹投房顶E的敌人，终于寻隙突围。这种英雄气概，在部队被习惯地称为“硬”的作风，不仅感染了领导的部队，而且也深深地感染了自己。甚至在自已指挥作战中，也不知不觉采用了邓军的语调，仿佛他的某一部分，已经渗入到自己的生命中去了。而邓军在内心里，也非常感激他，尤其是在学文化方面。周仆初来时，邓军还不识多少字，一接到上级的文件，就两手捧着皱起眉头叹气。周仆下定决心，不厌其烦地每天教他几个字，在战斗频繁的日子里，也不忘记催促他，甚至强迫他学习，终于邓军能够看书看报了。当他捧着通俗小说看到有趣之处，像孩子一般笑起来的时候，对他的这位老伙伴也是充满着感谢的。
  在周仆来到这个连队之前。曾经听不少人传说他的脾气古怪，但在真正接近以后，却感到这位在战斗中令敌人晨惧的勇士，竞像孩子一般的纯真。比如，他最大的乐趣之一就是听人讲故事。在战斗的间隙中，周仆无论是当他的指导员、教导员或政治委员，没有几个故事是交待不过去的。两个人甚至常常枕在一个枕头上讲故事。当讲到动人的地方，即使是千百年以前的事情，也会使他像弦子一般地淌着眼泪。
    当然，他也不是没有缺点的。例如他过分地粗率。但是他也有一条最大的好处，就是对同志不抱成见。几个钟头之前，他向你跳起脚来发脾气，几个钟头之后，就会忘记得干干净净。你得罪了他，冲撞了他，也是一样。等你懊悔万分，怀着羞惭去向他道歉的时候，他会惊讶地说：“噢，体还想着这件事呀!”
  在战斗上，他也存在着缺点的一面。这就是一打杖，他就要跑到最前面去，顾不得全盘指挥了。随着周仆指挥作战一天天熟练，他的这个缺点，不仅没有克服，反面发展了。每逢打仗，前面的情况稍一紧张，他就把驳壳枪一提，说：“老周，这一摊子我不管了!”说着就跑到战斗最紧张、最危险的地方。直到他面
    】79魏巍文集・东方(上对面地看见敌人，亲眼看见战0-情况的变化，才算放了心。，有时甚至要亲自用机关枪把敌人射倒，才觉得解气。他的这个特点，自然会给第一线的战十增添无限的力量和勇气，能够使最危险的阵地稳定下来，或者使最难攻的阵地被我们突破；但同时，也就常常忽略r次要方面。他的这个缺点，不止一次地受过上级的批评，周仆也屡次提醒他，他都满u答应，甚至红着脸承认错误，但是当第一线的情况一旦紧张起来，他就又抑制不住自己。如果这缺点在当连排长的时候，还不显得怎么明显，等到他指挥一个营，一个团，就显得越发突出了。周仆清楚记得，在围攻大同的时候，当他的营数次进攻水塔未下，他的眼都红了，从指挥所里一下跳出来，又说：“老周，这一摊子交给你了!”做教导员的周仆一把没有把他拉住，他己经冲到最前面去了。时间不大，水塔被占领了，但他也满身鲜血地被人背同来，原来他率领突击队冲锋时，冲得过猛，竞一下子冲到投弹组的前面去了。邓军，就是这么一位威猛无比的战士，在他的心目中，只有最危险的战线才是自己的岗位。
    也许，正因为这样，周仆不能不分出很大精力来钻研指挥艺术。这样一束，邓军的勇猛的神威，不断地影响着、培育着部队，使部队保持着老红军的硬骨头作风；而周仆的灵活的指挥，也适当地弥补了邓军的缺陷。同志们私下议论，说上级把他们两个人配搭得很好，说他们是一粗一细。粗细结合。其实，更准确些说，进也同他们的友谊一样，是经过长期战火锤炼的合金!
    多好的勇士呵!可惜不能参加战斗丁!自己也不能再同他在一起r!周仆想到这里，不由地叹了口气。究竟派淮来当团长呢?他衡量着全军的团长和副团长，在内心里猜测着，判断着……
    警卫贝小迷糊打饭来了。削仆匆匆吃过，天色已经微明。为r察看部队的情绪，他就提前向村南的集合场走去。小迷糊拉着
    180第一部山雨他那匹枣红马跟在后面。
  论节气，还不到霜降，这里已经下了好几场霜。田野里，空荡荡的，只剩下一片片的红薯地和棉花地了。种下的小麦已经露出了绿苗。公路两旁的杨树，从树梢往下叶子已经黄r一半．还绿着一半，望去非常好看。那黄灿灿、厚墩墩的叶子已经落了不少，有几个孩子正在那里扫树叶呢。
  周仆刚走出村口，就听见村北大路上由远而近传来一阵粗嗄的激越的歌声：炮火连天响，战号额吹，决战在今朝我们抗日先锋军英勇武装上前线．用我们的刺刀枪炮头颅和热血．嗨，用我们的刺刀枪炮头颅和热血．坚决与敌决死战!  ・
  “三营过来了。”小迷糊指点着说。
  周仆停住脚步，往北一看，前面一面红旗引导，三营在大公路上成四路纵队，排得整整齐齐地走过来。营长孙亮走在最前面，步伐十分英武。他是全团营长中最年轻的，干青年工作出身，一向把部队带得很活跃。今天，不用说。又是他选了这首红军东渡黄河的战歌来鼓舞部队了。
  他们远远发现政委站在路边，歌声越发响亮激越起来。队伍走到近前，孙亮从队列里跑步出来，打了一个敬礼。
  周仆同：“部队到齐了吗?”
  “到齐了。”孙亮很有精神地回答。
  “我看小伙子们的情绪很不坏呀!”周仆的嘴角带着满意的笑纹。
  “政委，你说怪不?”孙亮凑近政委的身边说，“前些天，全
    】8l魏巍史集・东方(上营有80多个病号，昨天只剩了30多，今天早晨，我说把他们集合起来，送到卫生队去，结果一个病号都没有r。”
  “一个都投有了’”
  “嘿，一说打仗全好了，真比吃药还灵!”
  “这是咱们部队的老传统呵!”周仆深有所感地说。他想起日本投降后的1945年和1946年，那时候，面对面的民族敌人打倒了，不少战士认为自己的任务完成了，要求复员，要求回家，要求解决婚姻问题和其他私人问题．曾经闹得很严重，每个部队都有好几十个病号。可是当阶级敌人在解放区的四围响起内战炮声的时候，那些恼人的问题，竞一霎时炳消云散，人人慷慨激昂开L前线，竞像没有发生过那些问题似的。多么叫人感到神奇!这些战士们，这些跟随着党战斗的工农子弟，在历史的重要关头，是真正通晓大义、照顾全局的。这些事，不止一次给了周仆最深的感动，使他对革命部队所具有的深厚的潜力，有着始终不渝的信心。
  孙亮回到行列里去了。周仆还站在冷风里观察着在他面前行进的战士们。虽然今天的出发命令，因为要通过城市，明确要求他们“要特别注意着装整齐”，“尽量把新衣服穿在外面”，可是经过整整一个夏秋的劳动，这些草绿色的军衣都几乎褪成白色的了．许多人的肩头上、膝盖上，还打着显眼的补钉。周仆知道，这些衣服．每一天都浸透过多少遍汗水呵!要是有人从他们的服装上来判断他们的战斗力，那就注定要犯绝大的错误。
  歌声停下来了，战士们愉快地说笑着前进。
  周仆站在路旁问：
  “同志们!冷不冷呀?”
  “政委，你瞧，我还老出汗哩!”一个扛机枪的战士愉快地回答。
    “政委要把大皮袄送了你，怕你更要出汗了!”另一个战士开
    182第一部山雨玩笑地说。
  那个战士指指自己的机关枪说：
  “我这个皮袄，比他那皮袄还顶事哩!”
  大家笑起来。
  正谈笑问，只听前面集合场上一片声嚷：“截住!截任!”随后，正在公路上行进的队伍，也混乱了，纷纷喧嚷着：“截住它!截住它!”
    周仆不知道发生了什么事，正要探询．只见炮兵连一匹大黑骡子顺着公路狂奔过来。随后又是两匹跟着那匹没命地奔跑。缰绳都拖落在地上。一个勇敢的战士，剐刚扑上去抓住缰绳，被那匹黑骡子带丁几个跟头。等到大家发一声喊，一齐围上去的时候，那几匹骡子又转头跳下公路，向田野里跑去。顷刻间，己经跑出五六里以外去了。
    第一天行动，就发生r这样的事故，真叫人心里有气。周仆大步走到集合场上，看见炮兵连的三门步兵炮歪歪斜斜，牲口套弃置在地上．卫生员正给一个被踢倒的战士裹伤。他把炮连的几个干部找到面前．指着说：
  “你们是怎么搞的?”
  几个干部垂着头，默不作声。
  沉了半响，那个小敦实个儿的连长才说：
  “我们大前天才回来，一看炮锈得不像样子，只顾忙着擦炮，没想到骡子摘生产太久了，一见炮就往后捎．怎么也套不上去，气得驭手给丁它一鞭，就惊了，大概又跑回我们住的那山庄去
    “那你们平常呢?”周仆质问．“平常为什么不注意战备训练?”
    “那可不能怨我。”炮兵连长也懊恼地说，“参谋处给了我们训练的时间没有?”
    183魏巍文泉东方(上
  参谋长走过来说：
  “政委，时间到了，是不是按时出发?”
  “按时出发。”周仆气得挥了挥手，叫他f『J随后跟进。
  部队出拉了。集合场周围挤满了老百姓，大部分是那蛙衣服褴褛的贫农，他们恋恋不舍地望着出征的人们，
    周仆在团直属队的先头走着。一路上，他还在想着炮兵连长自堋B句话：“那可不能怨找。”是的，是不能够怨他。一年“前，当部队驻扎在这里的时候，他自己的一切精力都集中到生产方面去r，当时真有点“刀枪入库，马放南山”的味道。“至今天突然接到战斗任务，枪也锈了，炮也锈了，他亲眼看到井台上擦洗刺刀的水都变成了红的。毛主席说，部队不仅是战斗队，工作队，而且还是生产队。很明显，自己抓住了后两个方面，又忽略了战斗队的方面。仅仅一年的和平生活．竟然就出现了这样的现象，这是多么深刻难忘的教训呵!自己刚才责备那个连长又有什么意义呢?如果邓军同志在这儿．看到这种情形，会多么难过。他心里引起了一阵深深的惭愧之感。他这样想着，想着，踏着落叶，不知不觉间．已经走出十里以外去了。
    部队在咸阳登车东下，深夜时分过了郑州，继续北上，第二天下午，就奔驰在冀中平原上了。这里的每一座车站，每一条流水，每一座日本人和国民党反动派遗留下来的残破的碉堡，都可“引起他们长时间兴奋的谈论。他们挤在车窗门口，贪馋地看着目力能及的放乡的村庄、麦田，以及路上的行人，来宽舒一下对家乡的离情。停车的时候，他们在站台上利用短短的几分钟，和站台上的服务员们说上几句话，也觉得特别高兴。看见谁的情绪沉闷了，那些党员们和一些懂事的班长们。就凑过去谈谈故事，扯扯闲篇儿，来宽慰伙伴，也鼓舞自己。直到山海关，车厢里也没有离开和冀中有关的话题．但是谁也没有提起自己的家，只是在心的深处，深深地祝福着自己的亲人!
    】84第一部山雨
  列车走r三天三夜，于第四天中午时分。赶到鸭绿江边的城市丹东。
  部队被指定在镇江山一带休息。他们都是第一次到丹东，这座背山面江的城市这样美丽，大大出乎他们的意想之外。可是走出车站不远，就感觉出她已经被战争的气氛笼罩了。柏油路上已经看到有美国飞机轰炸的弹坑，华丽的玻璃橱窗，没有陈设多少东西．刺眼地贴着纵一道横一道的纸条。街上的各种车辆都在急匆匆地奔驰。市民们脸上带着惶惶不安的神情，扶老携幼，背着行李家具，在向市郊疏散。工人和学生组织起来的纠察队，袖子上戴着红箍，帮助警察维持秩序，指挥着疏散的人ⅡJ。
    管理员在半山上找到了一处民房，算做临时的团部。周仆还没有进房子，就被师部的通讯员喊走了。
    师部组织的前方指挥所．是在昨天晚L提前到达的，临时设立在丹东军分区招待所的一问小屋里。师长报告了朝鲜前线的紧急情况：自从美国侵略军在仁川登陆后，不顾周恩来总理代表我国政府的严重警告，于10月1日越过二八线，向朝鲜北部大举进犯。至10月19日，朝鲜民主主义人民共和国临时首都平壤市以及阳德、元山、成兴等地，都已相继沦陷。朝鲜的临时首都已迁到东北部距鸭绿江不远的汀界去了。敌人叫嚣要在感恩节(11月23日)前结束朝鲜战争，正在举行疯狂的追击，向中朝边境逼近。现在敌人共集中了四个军13万余人的兵力，分东西两线多路猛压过来。西线的美军第一军和英军二十七旅正沿铁路指向新义卅l：美二十四师和伪一师指向碧潼；另两个伪军师一路指向楚山，一路指向江界。东线的敌军，正由元山、咸兴迂回江界。战局是1‘分严重的。
    师长随后传达了兵团的意图。为了控制朝鲜北部一定的地区，制止敌人的进攻，掩护朝鲜人民军北撤整顿，并且为以后的作战刨造有利条件，决心占领龟城、秦川、球场洞、德川、宁
    】85魏巍史集东方(上远、五老里等地区组织防御。本师的任务就是争取在敌人到来之前抢占龟城。要求部队立即完成～切准备工作，于今晚渡江。
    会议末尾，师参谋长给每团发了一份朝鲜作战地图。并告诉大家．每连配备的朝鲜族联络员，随后就到，要大家好好注意团结。
    周仆回到他那在半山坡的团部，看见警卫班的战士们，正在穿新领来的棉衣，一边吵嚷嘻笑。原来这些棉衣是按照朝鲜人民军的式样做的。有的战士说：
    “当了几年兵，还没穿过带大襟的衣服呢!”
    “人们别把我们当女兵呀!’’
    “管它男兵女兵．只要暖和就行!”
    他们见政委走来，抢先喊道：
    “你那带红道道的军官服也发下来了!快试试吧!”
    周仆刚待要穿．就听见山头上响起一排枪声．接着防空警报刺耳地呜呜地响起来。四外都有人喊：“防空!防空!”
    顷刻间，街上的人们飞跑起来。不一时，一阵隐隐的沉重的隆隆声由远而近，在新义州的上空出现了敌机。人们开始数着一架、两架、三架，最后数不清了，大约有几十架敌机，像小黑乌鸦一样在新义州的上空盘旋起来。
  “俯冲了!俯冲了!”人们喊着。
  说话间，一支支黑色的烟柱升腾起来，大地在震动着，像滚过一阵沉雷一般。虽然隔着宽阔的江流，还震得窗玻璃呼哒乱响。
    黑烟越来越浓．越升越高，不一时滚滚的黑烟笼罩了江东岸的半面天空，随着风滚到这岸来了。刚才还是碧澄澄的江水，也被照得黑乌乌的。在黑烟下面，穿白衣的朝鲜人向外散跑着，不少人抢向桥头，跑向江边。远远地可以昕见他们的呼喊声。这时候，轰炸机停止轰炸，飞走了，野马式战斗机体上我下穿梭式地
    186第一部山雨射系着逃散的人们。
    “政委!你看!”
    小迷糊惊叫了一声。周仆顺着他的手指看去，一个背着孩子的朝鲜妇女，正被一架敌机追着踉跄地跑到江边，一梭子机关炮咕咕地扫射过来，那个妇女似乎犹疑了一下，就捂着孩子的眼睛跳到江水中去了。
    这时候，周仆的心也像跟着这个妇女沉下去了，眼角上顷刻涌出热辣辣的泪珠。他急忙扶住一棵小树。
    警卫班的战士，心像刀扎一样，恨不得立刻飞过江去掐死那些野兽们。许多人哭了，用表袖擦着眼泪。
    滚滚黑烟，继续涌过江来，涌到他们的上空，灰烬、纸片，纷纷落下。天空也显得昏暗起来。
    周仆极力压制着自己的感情，正要召集各营汇报准备工作的情况，只听山坡下面喊：
  “老周!老周哇!”
  声音是这么熟稔和洪亮。由于他思想一下转不过弯来，眼睛也有些模糊．竞一下没有看出来是谁。
    “那不是团长和小玲子吗?”
    “是团长回来了!”
    “团长!小玲子!”
    警卫班的战士们乱嚷嚷地喊着。
    周仆定睛一看，果然是团长邓军和小玲子正往山坡上走哩。周仆又是激动，又是振奋，同时叉感到意外。
    “老邓!”周仆激情地喊了一声，三脚两步跑了下去，一边说，“你这个怪人，是从天上掉下来的吗?”
    老战友见面，真是无限热情，各人朝对方的胸脯上、臂上擂了好儿拳。周仆用两只手去握他的右手，觉得木疙瘩的，u一看，戴着一只手套．才想起他的右臂已经断了。这不过是才换上的一
    187魏巍文集・东方(上只假手。
    “伙计，”周仆难过地说，“这只胳膊到底段有留下来吗・”
    “少个把零件，问题不大。”邓军笑着说，“就是系裤腰带有点子费事。”
    “哼，”周仆指指脯壳说，“要是少了这个零件，你就来不成7I”
    “体说得对。”邓军笑着说，“那是发动机嘛!”
    两个人说说笑笑，周仆拉着他的左手走到山坡上来。警卫班的战士们围过来，向团长敬礼问好，看他们的神色是很振奋的。
    周仆把邓军让到小屋里坐下，亲切地凝视着他。这位负过八次战伤的老战士，比以前消瘦多了，那刚毅、黧黑的面庞，透出一曲青黄，从…坡爬上来，已经有些喘息。虽然他尽力地压抑着，不让他的伙伴有所觉察。
    周仆说：“老邓啊．你这一年在医院很够呛吧!”
    “咳．真把人腻味死喽!”邓军好像刚吃过一服苦药一样，皱了皱眉头。
    “你的身体到底怎么样?”周仆又问，“我看你脸上的颜色很小r下的。”
    “有什么不止?”邓军反驳了，“你让一个好人住一年医院，你试试看!”
    周仆笑了笑说：
    “我听说你肚子里有两块弹片，还没有取出来呢!回来的人都说，军队这碗饭．你是吃不上了。”
    “乱说!”邓军批评遭。“据我看．问题不大!”说到这里，他习惯地要挥动右手，只是肩头动了一动，“不谈这个!……先说说你收不收我这个兵吧，”
    周仆用疑问的眼色看了他一眼，说道：
    “老邓!说真的，你到底是怎么来的?”
  188第一部…雨
    “坐火车来的，比你大约晚两个钟头。”
    “不，不是这个意思。”周仆说，“我是问你究竟怎么从医院出来的?对你我不能不小心一点。”他用手指点着邓军笑着，“你还l己得吧，当连长那时候，你听说打仗r，伤没好，就从医院跑H{来，没有多久，伤n化了脓，我挨了上级好大批评，还说我是‘自由主义’哩!你这个家伙，倒在一边高兴!”
  邓军想起往事，哈哈大笑了一阵，然后说：
  “这次受批评我负责嘛!老战友咿，马虎一点!”
  “不．不戚!”周仆摇广摇头。
  “嘿，我就知道你这一关难过。亏得我多了一个心眼儿。”他得意地嘻嘻一笑，用洪亮的嗓音向房外喊道，“小玲子!打开皮包，拿介绍信!”
    周仆接过一看，果然是一封出院介绍信，上面盖着鲜红的大印。
    “怎么样?没有骗你吧!”邓军说着，仰着脸像孩子似地嘎嘎大笑起来。
  小玲子站在一边，龇着牙笑。
  “哼!这里面准保有鬼!”周仆看了看他俩的脸色，指着小玲子说，“你说!小玲子，这介绍信究竟是怎么来的?”
    小玲子看了邓军一眼，仍然龇着牙笑。
    “这小鬼!”周仆说，“对政治委员说话，可要坦白哟!”
    “那，那，”小玲子讷讷地说，“那当然要有一个奋斗过程。”
    “对．你就说说这个过程。”
    “开头儿，他知道这个消息了，一天往院长、党委书记那儿跑好几趟。人家都说要掌握原则。后来，他听说你们要出发了，就给兵团司令员打了一个电话，我看见他的泪蛋蛋都掉到送话器里去丁．这才…”
    “胡说!”邓军瞪了他一眼，“我是打电话向他问好的。只是
    189魏巍史集t东方(上)顺便提了一下，他就批准了。……哪里有那么多的零碎!乱弹琴!”
    “算哕!算咿!”周仆制止道。“我马E通知师里。老邓呀，从我内心说，你不知道多么盼你!只是你这身体……”
    “去去去!'．邓军把手一挥，“我不承你这个空头人情!……陕讲讲情况吧，这次谁当前卫?”
    这时候，只见门口人影一晃，进来一个军帽下露着短发的穿着白胶鞋的女同志。大家一看，这不是杨雪吗?只见她神色沮丧，两个眼圈红红的，靠着门边也，f=说话。
  邓军站起来，亲热地招呼说：
  “怎么啦?小杨，怎么一见我就哭呀?”
  周仆说：“小杨，有事快坐下来说。”
  杨雪揉着眼，也不坐下，抽抽噎噎地哭出声音来了。
  “有话就讲嘛!”邓军说，“不要婆婆妈妈的。”
  “他们不让我出国。”杨雪伤心地说，“我们女的都不让出国。”
    邓军问周仆有没有这样的规定。周仆点点头，然后说：
    “不过，这也是为了照顾女同志…・”
    “谁要他照顾!”杨雪有气地说，“解放战争，我哪次不是百二八十地走．我比谁少走了一步!”
    “国内究竟不比国外。”周仆笑着说。
    “国外叉怎么样?”杨雪翻丁周仆一眼。
    “哈．这丫头!你倒把我当作你的斗争对象了。”周仆笑了一笑，“同志，你的热情当然是好的，但是…”
    “又是‘但是’，‘但是’，”杨雪不耐烦地说，“我就不喜欢你的‘但是’，你们这些人，就是靠‘但是’吃饭!”
    “你说对口罗!”周仆说，“我就是靠‘但是’吃饭。辩证法就少不了‘但是’。任何事情都有它的两个方面……”
    190----F*J【l■
  邓军笑道：“叮是，人家现在就是要的一方面哪!”
  “好，好，”周仆也笑着说，“你和团长先谈。”说过，到外面开十部会去丁。
  邓军把杨雪拉到凳子E坐下，说：
  “小杨，你听我说。据我想，这不过是一时的规定，主要是朝鲜的情况，现在一点也不了解，等到我们站住脚跟，那时候你们去，就更合适哕!”
  “你说得好!”杨雪反驳道，“我问你，朝鲜妇女现在在那边环境合适吗?你把她们搬到哪里去?”
    “你看你的嘴多厉害!”邓军找不到新的说辞，就大声说，“小杨，你参军几年了，你还有点儿纪律性没有?”
    “休有纪律性!”杨雪翻了他一眼，“你为什么还提出要求呢?…你是怎么出院的?你当我还不知道!．．
  邓军说不服她，把桌子一拍：
  “你这么说，我更不管啦!”
  杨雪哭了。
  女同志一哭，使这位久经战阵的勇士，也投了主意。邓军正要想几句话来安慰她，又怕更不能脱身。
  哭了一阵，杨雪揉揉眼，收住泪．又改变腔调说：
  “这样吧，团长，叫你公开批准，也确实有你的难处。”她非常理智地说，“那么，你就…你就…”
    “怎么样?”
    “你就把我悄悄带过去吧。”
    “这怎么行?”邓军吃惊地说，“你又不是一个小物件，我装到腰里把你带过去，你是一个大活人呀!．'
    “不管什么办法，”杨雪说，“你就是把我装到大口装里，当成粮食把我运过去也行。”
  邓军哈哈大笑起来。
    191魏巍文集・东A
  这时候，外面响起了哨音，听见有人喊道：
  “集――合――了!”
  随后，听见周仆在外面说：
  “老邓，_走吧!到时候，。”
  邓军乘机脱身，和周仆一起下山。杨雪仍旧像孩子一样抽泣着跟在后面。
    天色已是薄暮时分。各个部队已经向鸭绿江桥开进了。大街当中行进着骡马挽拉的大炮。新钉的马掌在洋灰马路上发出悦耳的蹄声。虽然他们携带的山炮和野炮，有些已经十分古旧r，但炮兵们并不因此减少自己的威严。他们昂着头，骑在高大的骡马上．神情依然十分威武。步兵们为了赶到炮兵前面，在街道两侧急进。
    赶到江边．天已经黑下来了。对岸新义州的大火，不仅没有收敛，反而由于黑夜的到来，把东方的整整半面天都照红了。那大火照到江水里，好像江水也在燃烧。邓军和周仆这个团的先头营，已经在火光里踏上了江桥。
    邓军和周仆在桥头停住脚步，回过头来，打算对杨雪最后说儿句安慰的话，算作告别。
    在火光里。可以看见她眼腈哭得红红的，低着头，额发也乱了．样子委实可怜。
  周仆跨上一步，无限温柔地说：
  “小杨，你听我说，只要我们过去站定r脚跟，你们一定会过去的。据我看，时间绝不会很久!”
    “对，对，时间绝不会太久。”邓军决断地说，一面又拍了拍她戴着军帽的头，“已经这么大了，千万要听话呀!嗯?”
    “好吧。我听话。”杨雪头也}殳抬，一扭身哭着跑开去了．跑r几步，又站住，【旦I过头来，抽抽噎噎地说，“怎么说，对我们妇女还是瞧不起呀!”
  192第部山向
  邓军和周仆叹息了一声，跨上丁江桥。一直走了很远，同过头来，还看见她揉着眼睛，站在火光里。可是渐渐地，新义州越来越近，在眼前是越来越近的火光，耳边是江水愤怒的波声。杨雪的啜泣，早已经被淹没在愤怒的波声和刷刷的脚步声里……
193第一章开进第=部火光
    由于敌情万分紧急，上级拨来50辆卡车，令邓军和周仆的团趴改乘汽车前进，务于拂晓前到达龟城附近。
    现在．这支车队，已经穿过新义州，直奔东南。新义州的大火，越来越远地落在他们的身后了。
    战士们拥挤不堪地坐在卡车上。没有笑语，没有歌声。刚才，从新义州的大街穿过时，那冒着火焰的窗口，那翘到大路上的粗乱的钢筋，倒塌的房屋和密密的炸弹坑，都使他们的心情分外沉重。各连都已作了传达：敌人其中的一路，正沿着这条公路疯狂冒进，时时刻刻有同这路敌人遭遇的可能。所有轻重机关枪都脱去了枪衣，准备随时迎战。
    团长邓军和歧治委员周仆，这时分坐在两辆卡车的驾驶楼里。他们的位置正处在先头营的后尾。邓军膝上铺着一小张龟城的地图，手里握着一支过去缴获来的美国的绿皮电棒，一时照照地图，一时下车瞅瞅手腕上的指北针，惟恐走错丁方向，赶不到预定的地点。对于当前局势的全部严重性，邓军是了解的。根据敌情通报，气焰嚣张、多路猛进的敌人，有可能在一两日内压到鸭绿江边。在这万分危急的时刻，统帅部的决心是：由新义州、长甸河口和辑安三处渡江的大军，必须尽快地赶进，求得能在龟城、泰川、球场洞、德川、宁远、五老里一线阻住敌人．控制朝鲜北部一定的地区。只有这样，才能使自己站定脚跟，并掩护朝鲜人民军北撒整顿。如果进展迟缓，就会在鸭绿江南的狭小阵地上，陷于背水作战的不和j境地。因此．他和周仆率领的这支部
    197魏巍≈集睐方(}队．必须在拂晓以前进到龟城附近，争取明晚在龟城以南地区构筑阵地，进行防御，命令还强调说，当前的敌人美军二十四师和英军：．十七旅，昨天就从安州突过了清川江，开始向定州和泰川冒进了。如果今晚赶不到龟城附近，天亮以后，敌人空军活动频繁，将给我军增加困难，抢占龟城的任务就难以达成了。
  邓军心情焦躁，望望车窗外，真足夜色如海，车队就仿佛在海底里摸索似的。只有定睛细看，才能看出公路像一条若有著无的细蛇隐在夜色里。由于上空时时有敌机袭扰，过江前上级就规定不准开灯，车行得十分缓慢。邓军越发焦急起来，对司机说：
  “像这样子，一小时能走几公里呀!”
  “超不过十公里去!”司机没好气地说，“我一辈子也没这样开过车．不准开灯，把我的眼睛都使疼了!”
    老实说，邓军也不很赞同这种规定。但既然规定了。就只好走一程再说。他转念一想．即使每小时走十公里，天亮以前，赶到第一个目的地新成里，也不是没有可能。想到这里，他的心稍微平静了些。谁知这时，前面车轮子吱叫一声，停下了，司机急忙煞车，也跟着停了下来。
    邓军以为前面的车出了毛病．只好压住性子，掏出烟盒，给了司机一支，两个人一起抽起烟来。眼看一支烟抽完了，前边还没有一丝动静。
    他打开车门，跳下车，止不住用他的大嗓门喝问道：
    “搞什么鬼呀?为什么不开9”
    “老邓，我看也许出了什么事了。”是政委的声音。原来他已经下了车，观察着前面的动静。
  这时，从前面跑过一个通讯员，报告说：
  “团长，前面走不了啦l路堵住啦!”
  “什么堵住了?”邓军忙问。
  “叫火堵住啦!”
  198苹：，部火光
    “夸大!”邓军立刻指责说+“火还能把路堵住吗?”
    “是这样。”通讯员说，“路两边的房子都起丁火，火头子快连起来了，汽车开不过去。”
  “能不能从旁边绕过去9”
  “孙营长正探路哩，叫我来告诉你们不要着急。”
  邓军挥挥手，先让通讯员回去。然后对周仆说：
  “伙计，你等等，我先去看看。”
  “咱们一起去吧。”
  周仆说着，就随邓军沿着公路向前走去。警卫员和几个参谋也跳下车来，跟在后面。
    刚刚转过山弯，就看见前面山脚下一大溜火光，好像通红的炭块一般阻住了去路。
  他们加快脚步，走到大火跟前，果然，一座夹着公路的村庄，两边房屋都烧着了。房顶上的火苗卷着黑烟，已经连在一起。公路已经成了一个很窄的火胡同了。
    邓军仔细观察着这里的地势，一边是山根，另一边是稻田和水塘。山根那里是肯定过不去的，稻田这边即使临时开出一条路来，也费时太多。正沉吟间，只见三营营长孙亮拖着两腿泥水从稻田那边走回来，还没有等邓军发问，就摇摇手说：
    “不行!稻田那边河岸太高，就是绕过这个村子也上不去。我看，只有等火小点儿再过吧!”
    “什么?”邓军瞪了他一眼，然后转过头对周仆说，“要我看，马上从这条公路上冲过去!”
  “你是说从大火里冲过去?”
  “对!”邓军把那支独臂一挥，“我看只要开得快，冲劲大，很可能闯过去!”
  周仆沉吟了一下，立刻赞同说：“我看可以试试!”
  邓军得到支持，立刻转过脸对司机说：“哪个先开?”
    199魏巍文集・东方(r
    一个穿蓝皮猴的年轻司机，把烟蒂一丢，对车上的人说：“同志们，你们先下来．我来试巴试巴!”
    说着，他跨上司机棚．把车门卡哒一关，立刻发动起来．好像一个人要往高处跳跃似的，先曲曲身子，做了一个准备；接着就呜噜一下闯进了火门，钻进那个火胡同中去了。那狂卷的火苗与呼呼的黑烟，顷刻像海浪一样分在两边，而后叉合在一处。眨眼工夫，汽车看不见了，只听见隆隆的马达声由近而远。时问不大，就听见村庄那边，一个年轻的声音嘁道：
  “过――来――蛾――!没――有――事!”
  人们立刻活跃起来。那长长的车队，一辆接一辆地分开火的波浪，又继续向前开进了。
    公路盘旋上山。当卡车到达山顶时，邓军南望山下，几乎叫出声来：在那黑茫茫的夜色里，目力所及，远远近近，竟有好几十处火光。真是令人触目惊心。那火光有大有小，有的看去像是人烟稠密的市镇；有的看去像是较小的村落；有的只不过是三五户的山野人家。那火势有的已经减弱、暗淡．像是已经烧尽了；有的却像着火的时间不长，那跃动的火舌，正如凶猛的怪物贪馋地舔着漆黑的夜空。一刹那间，邓军觉得朝鲜整个的土地都在燃烧。在每一处火光里，将有多少户人家世世代代的劳动毁于一旦；将有多少人妻离子散，无家可归!邓军联想起祖国战争的年代，帝国主义和帝国主义的走狗们，为了扑灭人民的革命，也曾经到处纵火想烧尽一切。而他们却无耻地诬蔑别人“杀人放火”，这些人是多么地可恨!想到这里，邓军不禁周身燃烧，热血沸腾，恨不得立刻扑卜前去，杀尽这些人间的野兽。
    汽车下得山来，沿着一条江流前进。邓军正要查看地图，忽然司机碰了他一下，说：
  “团长!看，朝鲜人过来啦!”
  路边是一片着了火的树林。借着火光，邓军看见迎面走来十
    200一第=部火光多个身着白衣的朝鲜人，他们扶老携幼，正在公路边艰难地跋涉着。再往前走，迎面而来的朝鲜1人三五成群，f叶。八个一伙，愈来愈多。他们有的背着背架，有的赶着牛车，妇女们头}顶着包袱，背上背着孩子。看来他们已经跋涉多日，脸色憔悴，步履艰难。尤其是那些六七十岁的老人和五六岁的孩子，他们在别人的搀扶下，几乎三步一站，五步一停。有的干脆坐在地上，或者躺在路旁的乱草败叶中。如果不是后面隆隆的炮声，他们真的是再也不愿挪动一步了。
    邓军打开车窗，前面的炮声，已经清晰可闻。显然，这北撤的人群，这炮声，都足以说明，敌人是更加迫近了。可是，正当他更加焦急的时候，不知前面出了什么事故，车队又一辆接一辆地停下了。
    邓军推开车门．急忙跳下车．迎着撤退的人群向前走去。原来前边是一座江桥，桥头上有一堆大火，火头子直冲天空。邓军只当是桥梁着火，心里蓦地吃了一惊。走到近姓，才看见是一辆朝鲜汽车，在桥头被炸起火，正好堵住了去路。火光里，还有一辆被炸翻的牛车，一头被炸断后腿的老牛，血流得半边公路都是红的。桥上拥挤着北撤的人群，他们在火光里叫嚷着，从着火的汽车与被炸翻的牛车边挤过来。
    三营营长孙亮站在路边．正同几个干部商量什么，看见邓军来了，指着那辆着火的汽车说：
    “我们正准备拴上钢绳去拉呢，你看行吗?”
    邓军点了点头。孙亮立刻指挥战士们先把翻了的牛车挪开；把断了腿的黄牛，也移到路边；然后在着火的汽车上拴上了三四根钢绳，好几十名战士一起用力拉起来。由于车轮已经烧坏，车体十分沉重，每次只能移动几寸远近。邓军急了，也混在人群里拉着。
    正在这时。桥上有人吆喊着什么，邓军一看，原来是五六个
    20I魏巍文集・东方(上朝鲜人民军的官兵，背着转盘枪，杂在撤退的人群里走过来。其中一个年轻的少尉，神色十分激动，边哭边喊，好像租不愿往北走的样子，前面一个人拉着他，后面几个人推着他。旁边还有一个上尉．像是向他劝说什么。等他们走过桥头，那个年轻的少尉干脆坐在地上不走r，一边哭喊着，一边向邓军他们叫：
  “东木山呀!东术呀!东木呀!”
  邓军放开绳子，忙把联络员找过来问：
  “他在喊什么呢7”
  “他不愿往后走了。”朝鲜族的联络员叹了口气说，“他喊：‘体们走吧!你们走吧!我是一步也不往北走了呀!我是一寸也不往北走了呀!”’
  那位年轻的少尉，发觉是在谈论他，又激动地喊起来。联络员解释说：“他可能把我们当成人民军了，他说他要求军官同志批准他，同我们一道到前方去。”
    邓军深深为人民军这个少尉所感动，一种火辣辣的情感冲塞喉头，几乎使他一时不慎流下泪来。他真想冲上去对他们说：可敬可爱的朝鲜同志!你们是多么地英勇呵!你们抵抗的是全世界最大最凶恶的帝国主义!你们不仅对自己的祖国作出了贡献，而且对全世界的革命事业作出了伟大的贡献!现在的后撤，只不过是一时的曲折，看吧，人民是完全有力量扭转战局的。  一可是邓军是一个不善言辞的人，他的这一切内心深处的情感，都未能表达出来；只是走上去，紧紧握住那位朝鲜少尉的手说：
    “同志，你辛苦了!体辛苦了!……你们太疲劳了!你们先到后面去休息一下吧!”
    那几位朝鲜同志，原先都把他们当作人民军了，可是看他们没有领章，没有符号，武器装备也不相同，不知这是从哪里来的①刳浯：同忐202第=部火光一支军队。经邓军一说话，这才惊讶地叫起来：
    “中国?”
    “毛泽东?”
    邓军笑了一笑，连忙摇手示意，要他们保守秘密。那位朝鲜上尉和几位士兵也抢上来同邓军拥抱。年轻的少尉用两只手捧着邓军的一只手抖动着，哭起来了，一边说：“我知道你们是会来的!我知道你们是会来的!”在火光里，可以看到他年轻的脸上流着两大行眼泪。
    邓军这时再也抑制不住自己，一边说：“同志们平静一点!平静一点!”可是在他那饱经风霜的像铁块一般的脸上，已经滚过好几滴圆大的泪水。
    这时，那位朝鲜上尉讲了下面的情况：自从敌人进迫平壤以来，他们在平壤以南地区，已经抗击了许多天，直到昨天，他们才从阵地上撤下来，全连只剩下这五六个人了。
    谈到这里，他指了指那个年轻的少尉，特另4激动地说：
    “我们接到撤退命令，谁也不愿后退，尤其是他――金银铁同志。他一听说撤退，就哭起来了，无论如何也不肯下阵地一步。他说：‘我们身边是战友的尸体，后边是撤退的人民，我活也活在这里，死也死在这里，我们怎么能够丢下他们向后走呢!’我们费尽口舌，对他说：‘这是命令!’才把他从阵地上拖下来了。谁知道，刚才他看到美国飞机炸死了几个老百姓，就又哭着不肯走了。・…・・”
    “我不是不往后退呀!”那位年轻的少尉金银铁又激动起来，攥着邓军的手说，“军官同志，前面就是我们的国境线哪!我们怎么能离开自己的祖国呢!怎么能抛开自己的人民呢!你再看看他们…・”他指指面前川流不息的向北撤退的人群，指指那些牵着父母衣襟艰难跋涉的孩子们，“他们走一步，站一站，一天也走不了多少路呵!再说，让他们走到哪里去呢?  一”
    203魏巍立棠东方
    “多么优秀的战士!这才是真正的革命军人!’’邓军在心里暗暗赞佩地说。他正要安慰他们几句，霍然呼隆一声，二J(光陡地～暗，原来那一辆燃烧的汽车已经被翻到河岸下面去了。
    战士们纷纷上车准备继续开进。
    “同志们!再见且巴!”邓军懂得安慰战士只有用战士的语言，他t兑，“我希望你们坚决服从上级的命令。你们暂时后撤，正是为了补充整顿，为r前进。我相信，时间不会很长，我们就会在一起并肩作战。战局一定会扭过来的!让我”J在前线再见吧r
    “我们很快就会在前线上再见的!”那几个朝鲜战士洪亮地说。
    等到汽车开动的时候，邓军看见那五六个人民军的战士，在那位朝鲜军官的指挥下，已经排成一列异常整齐的横队，一齐举起转盘枪，向车队致敬。
    一刹那间，邓军从这几个朝鲜战士身上，看见了这支兄弟军队的不可战胜的威容。
    汽车在北撤的人群中缓缓开过江桥，又驶上一座高山。山陡路险，一边是峭峻的陡壁，一边是望不到底的黑魑魑的深涧。由于司机看不见路面，叉怕跌下深沟，车队开得越来越慢。邓军看看表，已是午夜时分。
  周仆跳下车，赶过来说：
  “老邓呀．体看这天气黑得很呀!”
  邓军也跳下车，望望天空，不知什么时候，连微弱的星光也隐没了。莫说坐在驾驶楼里，就是对面也看不见人。
    “老邓!''周仆说，“你看这样子还能赶到新成里吗?”
    “到个鬼!”邓军没好气地说。
    “我看咱们开灯干吧!”周仆提议说。“现在的根l本问题是争取时间，失掉时间，也就没有意义了。何况．这样子很容易出事故呀!”
  2()4第。部^光
    邓军立刻表示同意，其实他早就憋不住了。
    命令传下去。在盘旋的山道上，车队立刻像一条蜿蜒的火龙急速奔驰。在轰隆的马达声里，你简直可以听到司机的欢腾的心声。邓军的脸色也显得开朗起来，他拍拍腿说：“哼，像这样子，还有一点机械化的味道!”
    汽车一气赶了20公里，下了高山，转到一座狭窄的峡谷里。公路两旁仍然是络绎不绝的北撤的人流。
    陡然间，人群乱了，纷纷离开公路，向山根乱跑，一边向汽车摆手：
  “边机一索0 1边机一索!”
  接着，车上的参谋们急促地敲打着司机棚顶。这是事先规定的发现敌机的信号。
    附近的几辆车立刻停车闭灯，可是前面的汽车，大约没有听见，仍然继续开灯行进。
    邓军立刻下车，命令参谋们鸣枪告警。连发数枪，前面灯才闭了。
    邓军正要等敌机过去，继续开进，可这时，接连有好几发红色的信号弹从山后直射天空。
  人们一片乱嚷：
  “特务打信号了!”
  “特务打信弓了!”
  “这些龟儿子!”邓军狠狠地骂了一句。
  时间不大，敌机就在头顶上盘旋起来，发出沉重的隆隆声。紧接着，投下了一匠溜照明弹．飘飘下坠，把整个峡谷照得明晃晃的。长长的车队，已经完全暴露在亮光之下。
    在这紧急时刻，邓军看见战士们仍然稳坐在车上，竞没有一∞刺语甫b机。
    205魏巍文蔫东方(上个人乱动．心里暗暗高兴。遂即让司号员吹号，命令各营连防空，战士们才跳下车．向山脚跑去。
    邓军和周仆最后缓步离开公路，刚刚登上一座小山，从天空里咕咕咕。一串火溜子下来，前面一辆汽车被火箭炮击中，烟火升腾直E大空。几架敌机见得着r好目标，大肆轰炸起来，义是打火箭炮，又是扔汽油弹，小小一条峡谷，顷刻间烟火弥漫，整个峡谷都烧红了。
    敌机整整轰炸了半个多小时才走。许多车辆已被击中起火。各营长都来请示行动问题。
  邓军按捺着满心痛楚，说：
  “老周呀，我不知道你的意见怎样。我的决心是：汽车敉有炸坏的，仍旧乘车开进；其余的，立即丢下汽车，以急行军的速度徒步行进!”
  “我完全同意!”周仆坚定地说。
  邓军得到政委的支持，叉把那支独臂猛地一挥：
  “就这么办!”
  时问不大，在弥漫着烟火的公路上。这支在中国大地上南征北战的部队，又迎着火光，迎着北撤的人群，在燃烧的土地上前进了。可“听到，前面是愈来愈近的炮声。――…一*#女*第二章木屋
    在北朝鲜的一处深山里，半山间有一座木屋。这座术屋被风雨剥蚀得戚了灰褐色，就像使用了多年的木船，被搁置在山崖上。现在，彭总就正在这木屋里，背着手，踱来踱去。
    这里是一座矿山。陈1日的木屋很像是矿山的办公处所。山下有一条小河，小河边有二三百户人家的一个村庄，大约是矿工们聚居的地方。由于战事紧迫，工人们已经撤退了，村子里显得十分空荡。从高山顶倾斜而下的高架矿斗缆线，上面挂着好几个运送矿石的吊斗，此刻一个一个地停在半空中。彭总踱着步子，有时在门口停住，望望山下空虚的村庄和空中凝滞不动的吊斗。尽管他一生饱经忧患，在战地看见过无数惨象，但今天看到这些，还是觉得心头沉重。
    自从他奉令人京直到今天，才不过十多天的样子，脸上已经明显消瘦。这是由于过度的思考与紧张的活动所致。l{1月8日――也就是他被任命为志愿军司令员的当天，他就飞到丁沈阳，第二天就召开了高级将领的会议；随后卫乘火车赶到了安东，对各作战师的干部，做了动员和部署。11日的晚上，他就飞回了北京，亲自向毛主席作了汇报。12日一早，他连口气也没喘叉飞回沈阳，接着又乘火车到了安东。这时候，他本来可以在江边稍事休息，可是考虑到朝鲜政府希望我迅速出动的要求，为了早一点同金日成首相取得联系．也早一点了解前方的情况。他就在部队出动的前一天――10月18日黄昏出发了。前面由朝鲜外相乘坐的一辆华沙牌小轿车引导着，他同一个秘书和两个警卫员共
    207魏巍文集晾A l上乘一辆小青普，后面跟着一辆中卡和一辆卡车，由参谋长带着一部电台和工作人员乘坐。就这样，在暮色苍茫中踏上了朝鲜的土地，沿着山间公路向前驰去。前天卜午，赶到r一个僻静的山村，在路边一所农舍里会见了金日成首相。在这次历史性的战友的会见中，他们交谈了当前的战况和作战方引，“厦成立联合司令部的问题，以后就转移到这里来了。
    在这座小术屋里，他已经整整等了一天。此时，可以说他正经历着一种少有的焦急心情。因为敌人是机械化部队，进展相当迅速，而我各路大军却是徒步行军，前进得相当迟缓。据昨天了解的战况，我军秘密渡江的当天，美第八集团军已经攻占平壤。随后，麦克阿瑟乘坐专机，亲自指挥伞兵部队于平壤以北距中朝边境80英里的肃川、顺川降落，以截击朝鲜人民军的后路。按照预定计划，我军本来企图在龟城、泰川、球场洞、德川、宁远、五老里一线构筑防线，阻伟敌人，现在看很可能做不到了。另外志愿军的指挥机构和新任命的几个副司令员，正随同部队一起行动，还不知何时来到。还有一件不大也不小的事也使彭总心中不安，就是那辆携带电台的卡车，掉队了。开始还以为很快会赶上来，谁知过了一天多还渺无踪影。彭总的脸就沉下来了。
    现在，这个指挥部的全部人马，就是一个秘书，两个警卫员和一个朝语翻译。为了保密，他们都已换上了朝鲜人民军的军服。警卫员小张正在木屋外的一棵大松树下烧水。新调来的警卫员小崔，是延边朝鲜族的一个青年战士，在旁边帮助他。从沈阳带来的一个很精致的煤油炉子，冒着蓝色的火苗，营营地歌唱着。秘书林青坐在松树下的一块大青石上，望望彭总的脸色，心里也不安起来。他长时间地凝望着山谷．人口的地方，希望先头部队和载着电台的汽车能够奇迹般地出现。
    白铁壶在深秋的寒风中冒着白汽，水开了。小张把祖国带来的饼干，还有特为彭总烤的馒头干拿出来，一而嘟嚷着说：“早
  208笫：部火光知道是这环境儿，从沈阳多带点东西来该有多好!”林青怕彭总听见这话，瞪了小张一眼，然后站起来，走到木屋的门口说：
    “老总，已经九点多了，咱们开饭吧!’’
    彭总哼了一声，依然继续踱来踱去。
    林青见彭总不动，又催了一句，彭总才慢腾腾地走出来，坐在那块大青石卜。小张早把他那个使用了多年的旧茶缸刷洗干净，给他泡了一大缸子湖南绿茶。他随意吃了一块馒头干，就不吃了，只是一味地坐在那里喝茶。
    这林青很能体察彭总的心理，一看他那两遭浓眉几乎挤到一起去了，立刻宽解地说：
  “我看电台可能很快就会上来。”
  “本来昨天就该赶上来嘛，乱弹琴!”彭总不高兴地说，两个倔犟的嘴角也深深地弯了下来。
    “很可能是走错路了；他们没带向导，又不懂话。”
    彭总没说什么，似乎接受了这个解释。他喝了几[j闷荼，又说：
    “给两个团配r汽车，他们也该上来了嘛!”
    这时有机群正从西面E空掠过，林青朝上一指说：
    “就是有汽车也不行啊。白天不能走，晚上不敢开灯。也许还不如走路快哩!”
    这时，金日成首相的指挥部叛人送来两太草袋夫米和一份特意用汉文书写的敌情通报。林青看着那份通报．不禁眉毛一扬几乎惊叫起来：
    “哎呀，怎么到了我们后边去了?”
    彭总一向不喜欢有人在指挥部表现出这种神态，他瞪了林青一眼，然后戴上老花眼镜，接过通报看起来。原来各路敌人都已经接近或越过了我们准备修筑防线的地区，尤其是西线东路的伪六师，已经越过熙川、桧木洞，正向楚山前进。他要过林青口袋
    209魏巍文集-东方t上里装着的那本袖珍地图一看，果然这路敌人已经到了现在指挥位置的右上方丁。其他各路敌人也都逐渐逼近。
    他再一次地陷到沉思里。过r半晌，他把地图交还林青，慢吞吞地站起身来．沿着一条山坡小道向上走去。林青一看彭总要上山，知道他心里着急，也不敢多问，就向小张使了个眼色，同小张一起，在后面紧紧跟上。
    这时已是秋末冬初，浓艳的秋色已失去了昨日的光泽；加上暗云低垂，西风凄厉．更增添了一片萧森之气。山径上全是一层层的落叶，已由嫣红色变得紫郁郁的。树上的叶子还没有落净，一阵风来，飘飘飒飒．就像急雨一般落到地面。但是，在这暗淡的图画中，仍有一些灌木，密密地长着金灿灿的叶片，十分鲜亮，就像迎春花一般摇曳在秋风里。
    彭总踏着厚厚的落叶在山径上走着。论爬山，在他年轻时那是没有比的；即是现在年已五十有二，这个征战半生的人，仍较常人为快。林青和小张在后面跟着，并不显得多么轻松。
    彭总上到山顶，向南一望，不禁暗暗吃了一惊。原来山下自南而北一条公路，断断续续都是逃难的人群。他们大部分是身着白衣的农民．有的牵着耕牛．有的赶着牛车。老老小小，走得十分迟慢。仔细看，也有不少城市打扮的人羼杂其间，很可能是从平壤等大城市撤退下来的。彭总看到这般情景，不由暗暗担心：目标这样大，如果敌机一来可怎么办!…”正沉吟间，只听小张喊了一声：“敌机!”彭总举头一望，只见两架野马式战斗机，从山后像贼一般突袭过来。人群顷刻大乱，纷纷向公路两侧奔逃。可是公路上有一个人，好像吓傻了，他左盼右顾，只是站着不动。这时那两架野马式已经对准公路自南而北得意洋洋地扫射起来。公路上卜h}卜腾起一溜烟尘，烟尘过后，那个人已经倒伏在公路上了。彭总要过望远镜仔细一看，原来是一个壮年男子背着一个白发老翁，他们一起倒在黄土公路上，身旁流了一大摊
  210第二部出光血。
    “这些狗娘养的!”彭总把望远镜递给小张，望着远去的敌机狠狠地骂了一句。小张望望彭总，见他的眼睛浮起一层微红，两个嘴角也搭拉下来。再看看望远镜接触眼圈的地方，湿漉漉的，似乎有泪水流过的样子，就掏出手帕来悄悄拭去，没有作声。
    彭总转身向北望去，在公路的尽头，依然是连续不断的逃难的人流。连部队的影子也没有。面对着这样紧急的情况．他只好望着连绵的云山兴叹。
    “我看老总还是回去吧r善知人意的林青劝慰地说，“我一再计算，那个配备汽车的先头部队，至迟今晚也就到了。”
  彭总依旧望着北方，没有作声。
  “要不，这样―”林青笑着说，“首长先回去，我在这里望着；部队一来。我就去报告，也不误事。”
  说到这里。彭总才勉强点了点头．缓步向山下走去。
  果然，林青的计算不差，黄昏时分，第五军的先头团――邓军的团队已经开到。林青带着邓军来见彭总。邓军听说是去见一位首长，却不料踏进木屋一看，原来是彭总坐在那里。他不由自主地要举起右臂敬礼，肩膀只动了一动．才意识到自己早已失去了右臂。他似乎带着几分抱歉的神情行了一个立正注目礼，凝望着彭总。
    “这是第五军的先头团团长邓军阿志，他们的部队已经开到。”林青高兴地介绍说。
  “好．请坐，请坐!”
  邓军的到来，显然使彭总喜出望外。他站起身来，满脸都是笑容，正要上前与邓军握手，才看出只是一个空空的袖管，就握住他的左手，亲热地说：
    “怎么，你这个独臂将军也上阵了?”
    邓军像小孩似地羞涩地～笺。
    2Il魂巍文集东方(}
  彭总等x口军坐定，见他多少还有些拘谨，就笺着说：
  “我们还是第一次见面吧?”
  “小，”邓军说，“长征路上，行军的时候我见过您；打兰州以前，我还听过您的动员报告。”
  “你也参加打兰州了?”
  “我这只膀子就是在那里丢的。”
  “噢!”彭总回忆着说，“那个仗你们打得不错。我听说有一个团氏很能打，就是爱跑到前面去打机枪，后来还负了重伤。…是不是就是你哟9”
    邮军红着脸笑了。由于他的面色过黑，那阵红潮也不太看得出来。
  “你们来得正是时候!”彭总宽慰地说，“如果你们再不来，可就误了大事。”
  他说到这里，又问：
  “不是给你们派了几十辆汽车吗?”
  “差不多都让飞机给炸毁了，”邓军有些抱愧地说。“以后我们就徒步行军．战士们背得太重，加上粮食和干粮，总有五六十斤。”
    彭总“唔”了一声，半晌没有言语，停了一会儿才说：
    “确实苦了那些战士们。…t・t一个没有制空权，就带来了一系列困难。归根结底还是国家太穷哟!”
  说到这里，他瞅了邓军一眼，又问：
  “部队的情绪怎么样’”
  “情绪蛮好。”邓军欣然回答。“不过，认识也不一样：一些人在国内打胜仗打惯r．把美军根本不放在眼里；一些人又因为同美军第一次作战，觉得心里没有底。个别怯战的人也有。”
    “要特别加强政治工作，来发挥我们的优势!"彭总语气很重地说。“现在情况十分紧急。有一路敌人已经到我们后边去了。
    212第=部血光休们的任务没有变，要尽快插到龟城。如果龟城已经被敌人占领，你们就在龟城阻北构筑阵地，来掩护后面的部队展开。”
  “好!”邓军站起身来，表示庄严地受领了任务。
  彭总把邓军送出门外，紧紧地握住他的手说：
  “要告诉同志们：我们友邦的存亡，我们祖国的安危，还有我们军队的荣辱，都在此一战!”
  邓军克刻觉得心里热烘烘的，像有一股强有力的热流，在胸中激荡奔腾。当他走到山坡下的时候，还看见彭总站在那棵大松树下向他招手。
  前卣有了部队，彭总的心就放下r一半。但是电台没有上来．仍不免使他恼火。熬到第二天晚九时，参谋长和电台队长终于携电台一起到达。参谋长立刻来见彭总。
    这个参谋长名叫夏文，是从兵团副司令中选调来的。他担任过团、师、军以至兵团的各级参谋长，富有参谋工作经验，知识面也颇为广博。他身量不高，面孔白皙，温文尔雅，颇有一点文人风度。彭总过去并不认识他，但在这次组织部队渡江工作中，见他思想很有条理，办事精细，已经留下丁良好印象。夏文由于电台掉队，心中甚为不安；平时听说彭总非常严厉，更增加r几分胆怯。所以一见彭总．首先把遭到空袭汽车被打坏的情况详细作了报告，彭总只看了他两眼，并没有再说什，厶。他那悬着的心就放下了一半。接着他把路上收到的电报交给彭总，把当前的敌情和各路大军渡江后到达的位置．也作了详细汇报，彭总的脸色渐渐明朗起来，那威严的下垂的嘴角才开始有了松动。
    “我们的行动，敌人到底发觉了没有?”他抬起脸，异常关切地问。
  “没有。”夏文的语气十分肯定。
  “那些外国通讯社的消息你全看了?’’
  “全看了。美国人不单没有讲到我们出兵，而且多次讲到我
    213魏巍支集东方(r们不会出兵。”
    彭总的脸色越发明亮起l来，全神贯注地望着夏文。夏文兴致勃勃地讲道：
    “有一则美联社的电讯很有意思。它说，在汉城被占之前，对我们是否出兵，确实有过一些揣测；但是，现在倒认为不可能了-・…・”
    “为什么?”
    “他们说：如果中共打算干涉朝战的话，就会在汉城在共产党手中的时候或者至少平壤在他们手中的时候参加。在两个京城都被攻t与之后，大家就断定中国无意干涉r。…”
    “蠢家伙!我们不是公开告诉他们，不能置之不理吗r’
    “是的，是的，”夏文连声说，“可是他们有他们的逻辑。那则电讯还说：中国官员包括毛泽东、周恩来在内．虽然作过一些刀剑铮铮的声明，从字义上毫无疑问地意味着，他们决不容许共产党朝鲜从地图上消失，可是许多有经验的观察家认为，有两个理由不能把这些声明照字面的意义接受。第一，因为正式出兵干涉，就会便共产党人在联合国取得一个席位的一切希望归于消失；第二，因为毛泽东被认为非常狡黠，决不至于伸手到朝鲜的烈火中取出俄国的热粟子。  …”
    夏文说着，从电报堆里取出那则电讯递给彭总，彭总看着看着，不自觉地微笑起来，说道：
    “这些资产阶级!连他们的细胞也是利己主义。”
    夏文也笑起来，继续说：
    “从军事上．他们也不相信找们出兵。美国第十兵团的发言人说，‘要不首先把我们的空军遮住，中国就不会派大规模的陆上部队。’我们的2(】多万大军。神不知鬼不觉地过了江，直到今天敌人一点也投有发觉，这在军事上也称得上是一个奇迹。”
  彭总见他颇有得意之色，瞅了他一眼，严肃地说：
  214第二部火光
    “这个大意不得!最好到大规模打响之前，一直不要被敌人发觉：”
    夏文汇报完了，彭总米网踱着步子。他沉思r好大一阵，才停住脚步缓缓地说：
    “现在的敌情还很严重，主要是各路敌人差不多者5越过了我们预定的防线，我们的部队除龟城以外，恐怕都赶不到了!毛主席原来让我们构成一道防线，守一个时期，准备明年春天反攻，现在看，这个计划恐怕要改变了。”
  “计划要政变?”夏文悼讶地望着彭总。
  “是的，要改变。”彭总点点头说，“因为情况变r。这几天我已经再三地考虑到这个问题，现在敌人对我估计不足，正在分兵冒进，正是我们歼灭敌人的有利时机。我看还是用我们的拿手好戏――打运动战，打歼灭战，选择敌人薄弱的一路，予以歼灭。”他说着，右手握拳向左掌心里狠狠一击，说得十分斩钉截铁，显然他的想法已经成熟。
  “要拟定新的作战计划吗?”
  “不，不忙。”彭总坐下来说，“这只是我个人的想法，各位副司令员和副政委也许明天就会到吧，等他们来到，我们共同研究决定，然后再上报主席和军委批准。”
    “好，好，”复文说，“他们正随第三军行动，大约明天就町以来到。”
    在夏文临离开这座木屋时．不自禁地以崇敬的目光．望了望这个身经数百战的人物，这个将要同他一同度过惊涛骇浪的人。心里悄悄地说：“他，确是实战经验丰富，善于临机应变，头脑机敏果断，确窦名不虚传。”
    几位副司令员和一位副政委，果于次日随同志愿军司令部、政治部的人员一起来到。他们就住在山坡下的那些农舍里。这个指挥机关是以一个兵团部为基础编成的，几个领导干部是从各个
    215魏巍支集・东方(上兵团选稠的。第～副司令员秦鹏，十年内战时期就已崭露头角，到解放战争时期，已经是逐鹿中原、纵横大西南的名将了。他生得体魄魁伟，一副络腮胡子，颇有风采。特别是他那豪放不羁的性格．趣事轶闻之多，儿乎风传全军。第二副司令员滕云汉，从东北一直打到海南岛，立下不少战功。他是南方人的那种矮个子，但看去极为精干，军事上足智多谋，很有心计。文化程度虽不太高，但战斗经验极为丰富，他从战士、副班长、班长、副排长、排长，一直当到了兵团副司令，作战勇敢，指挥沉着果断，把他放到一条战线上，那条战线立刻就稳定了。第三副司令员冯慧，军事、政治、后勤工作全干过，尤其擅长后勤工作。他高高的个子，脸上还有几颗麻子，性格特别温和，很能与人相处，别人开多大玩笑，他也从不气恼。此外，就是那位副政委齐至真了。这个人坦率乐观，隔几问屋子就能听见他那响亮的笑声。他E过大学．留过洋，做了几十年的政治工作。还出过两本小册子，在政治工作上自然是一个专家了。在干部使用上，彭总・向主张五湖四海，不抱门户之见。他看到，从各个野战军选来了这么多优秀的干部，心里非常高兴。在第一次见面会上，他曾说，“敌人自称是‘联合国军’，其实，我们也是一个联合国哟!”而调来的这唑干部，由于彭总在全军的崇高威望，从内心有一种崇敬之情。所以很自然地就形成了领导核心。在各位领导干部来了之后，当天就开了作战会议，经过充分讨论，一致通过了彭总的意见：准备利用敌人分兵冒进之机，机动歼敌。
    会后，彭总就回到他的那个木屋中去了，其他人也都回到山下的农舍里。夏文还没有坐定，就听见远处有沉重的隆隆声，接着山头上又响起r尖厉的防空号音。他走到院中一看，一群一群的敌机正凌空而过，总有好几十架，气氛很不寻常。为了怕发生意外，他屯即让参谋通知仓直属队注意防空，还特意通知了各位首长。当他来到山坡下的防空洞时，看见各位首长都来了．惟独
  216不见彭总。大家也正在心神不安地议论这事。有的说：“彭老总在国内打仗就不注意防空，现在这么多飞机，再不注意怎么行呵!”有的说；“仗还没有打起来，如果统帅部先出了事，那问题可就大了。”大家}义论纷纷，一致要参谋长亲自去把彭总拉来。夏文听大家讲得有理，就急火火地走出洞几。
    他上了山坡，走到木屋跟前，看见警卫最小张正站在那几棵松树下警惕地望着天空。夏文急冲冲地问：
    “小张，你怎么不叫首艮去防空呵矿
    “你去叫圯!”小张哭丧着脸说。
    “林秘书呢?他怎／厶不去叫?”
    “哼，谁也不行。”
    夏文踏进木屋，看见彭总端端地坐在案前。面前摆着一个半旧的四四方方的大铜墨盒，正手执毛笔聚精会神地写着什么。林青无可奈何地坐在一边。尽管外面E机的隆隆声震得窗纸索索颤抖，但对于这个光着头鬓角露出白发的老军人，却仿佛是另外一个世界的事情。
  “彭总……”夏文低声试探地叫。
  “你有事吗?”彭总探摆头示意让他坐下。
  “没有事。    今犬的飞机特别多…”
  “唔，很可能敌人的攻势要开始r。”
  他说着，头也不抬，把笔伸进墨盒蘸得饱饱的，又继续写下去。
    夏文不忍打断他的思路，等他把几句写完，才又慢吞吞地说：
    “我看飞机太多，今天得注意了……”
    “是的!决不要大意。”彭总边写边说，“要告诉大家注意防空!”
    “老总，我说的是您旰!-．
    2f7魂巍文晕东方(上
    “我?”彭总偏过头笑笑，“体们先去。你知道，我正给毛主席写那封电报。”说过，叉写下去。
    夏文一时语塞。这时，一架敌机声音很大，仿佛已经飞到头顶。远处还响起了沉重的炸弹声。夏文灵机一动，一面上前去盖墨盒．一面乘势说：
    “还是到防空洞写吧，你瞧要下蛋了。”
    彭总这才离开座位，推开门，仰起脸向上一望，只见一架敌机哇地一声掠丁过去。他翻翻眼骂道：
  “好个狗娘养的，看你能把老子吃了!”
  他手里仍旧拿着那管戴月轩精制的七紫三羊毫的毛笔，站在那单观望r一会，用笔指了指山那边盘旋的敌机，笑着对复文说：
  “我的参谋长!你瞧，目标根本不在这里嘛!”说过，又从容地回到座位．伏在桌案上。
    敌机在山那边狂轰滥炸了一顿，纷纷离去。彭总的电报已经写就。这已经是他多年的习惯，凡重要的电报都是亲自动手。写完他叉细细地看了一遍，改了几个字，才交给夏文说：
    “这是第一次战役的设想。请几位副司令和副政委都看一下，一个也不要漏掉。大家没有意见，再发出去。”
    夏文拿着电报，走出了木屋。冷风一吹，他才发觉白已额头上都是汗水。他掏出手帕擦了擦，觉得背上也凉浸浸的，原来衬衣也早让汗水湿透了。当他走下山坡的时候，回过头望了望那座风雨剥蚀的木屋，觉得它更像是一只在惊涛骇浪中的船只了。218第三章侦察第二部火光
    邓军的团部设在山坡上的一片松林里。枯黄的陈年的松针积了很厚一层，踏上去软绵绵的。警卫员们就在这里铺上了两张淡绿色的雨布，作为他们团长和政委休息的地方。
    经过一夜急行军，警卫员们靠着树干很快就睡熟了。尤其小迷糊，头槐着背包不住地打呼噜。邓军和周仆却静静地坐在雨布上，毫无睡意。和师部的电话线已经架通，师长在电话上两次催问敌人的情况。可是派出的侦察员还没有回来。
    两个人望望山下，在灰尘飞扬的黄土公路．卜，向北撤退的人流，仍然兰五成群络绎不断。他们的脚步是那样疲惫，行动是那样迟缓，就仿佛凝滞在那黄土路上似的。看到这种情景，邓军和周仆真恨不得立刻赶卜前去顶住敌人，扭住敌人，可是现在敌人到底在什么地方还不知道，这是多么叫人凄楚难捱!
    将近中午，晟先派出的几个侦察员回来了。他们～致报告说：敌人已经到f龟城，炮火已经打到了龟城以北。
    邓军立刻抓起耳机向师长报告。师长听完报告，像是沉吟片刻，然后问遭：
    “他们是亲眼看到的吗?”
    邓军转过脸，对着几个侦察员严肃地问：
    “你们究竟是不是亲眼看到的?”
    “我们确宴到了龟城附近。”一个侦察员解释说，“一路上逃难的老百姓都说敌人到了龟城。我们亲眼看到，敌人火炮的弹着点，落剑龟城以北不远的地方。”
    219魏巍立集・东冉(上
    邓军把侦察员的话，如实做了说明。只听师长在电话里带着责备的意味说：
    “这就不对!敌人的炮打到龟城附近．¨F好说明敌人并没有进占龟城。你听听炮声，这是远射程炮的声音!很可能这是敌人用远程炮火对人民军进行火力追击。”
    邓军考虑着，没有答话。只昕师长又说：
    “这是一场新的战争，比国内解放战争更要严酷的战争。要注意个别人是否有陆战心理。……要教育侦察员，情况一定要搞确实。不然．我们究竟是在龟城以北扣击敌人呢，还是在龟城以南打击敌人呢?这就马上要影响我们的行动了。  一”师长可能考虑到自己新提升不久，不适合对一位老战斗英雄用这样的口吻，才又改变了调子说：“老邓呀!你觉得是不是这样"
    这邓罕一向心胸坦荡，襟怀洁白。多年的革命生涯，锤炼了他极为坚强的组织观念。尽管今天的直属上级是不久以前的同级干部，而且是多年以前的下级，在他看来，在革命的道路上，这并不是仆么不可理解的现象。刚才师长最后两句话的过分客气，倒反而使他有几分不快。他立刻说：
    “请放心，我马上组织力量查隋前面的情况!”
    他放下耳机，转过身来，对着几个侦察员不满地瞅了一眼：
    “叫你们到前面查明敌情，你们蹲到半路上看弹着点，乱弹琴!”
    说着，他大步跨向前去，把正靠着大树酣睡的小玲子推r两把：
    “快起!”
    周仆她他要行动，瞅着他说：
    “老邓呵，你要到哪里去?”
    “到前面上!．．邓军说着，把他那只假臂I扭摘下来，往地铺上一扔，“这捞什子打起仗来真碍事，先收起来吧!”
    220第=部止光
    “你又来了!”周仆用食指点着他说，“我批评过你多少次了，什么事都要亲自出马!叫侦察参谋带他们去就不行吗?“
  “侦察参谋当然也要去哕!”
  “那你……”
  “老伙计!”邓军拖长声说，“这一次倒是你盘算错了。你算一下，到天黑还有多长时问，等他回来，就是侦察确实了，我啥时候出发看地形呢?”
  周仆脸上终于出现丁微笑，算是一种默许。
  很快，一支包括侦察参谋、联络员和半个侦察班的轻便小队下了山坡，插到灰牛飞扬的公路上去了。侦察参谋带领着三个侦察员跑步赶到前面，邓军和其余的人随后跟进。
    天气灰潆漾的．一路上，依然是肘断时续地撤退的人流。这时，邓军更清楚地看到他们疲惫的脚步和焦苦的面颜。他们的畸上、头发上和他们的白农上，都蒙E了一层厚厚的灰尘。古老的牛车木轮．比人的脚步还要迟缓，咯噎咯噔地发出颠簸的车声。有几个妇女坐在路旁喘息着，一面擦汗．一面给孩子喂奶，以便继续上路。路卜不断看到为减少重鼍而丢弃的包袱，还有鄢磨透了底的朝鲜的船形胶鞋。
    邓军按撩着心头的痛楚疾步前进。一边留意着两边灰苍苍、紫郁郁的山峦，极力把沿路地形记在心底。
    为了严守秘密，不暴露是中国人，邓军规定谁也不准说话。只让联络员去查问情况。结果一连问了几个老百姓，都说敌人昨天晚上就到r龟城。这些老百姓为了避开龟城，是从小路绕过来的。
    邓军不管这些，命令侦察员继续前进。炮卢越来越近了，就好像打在山那边似的。路上行人也越来越少；整个山沟，充塞着一种严森森的气氛。
    公路盘旋上山，他们抄着小路爬上山顶。邓军放眼一单．山
    221魏巍￡集・求方(±下足一块小平原。在公路通过的地方，仿佛是一片市镇。
  侦察员一指：“那就是龟城了。”
  邛军取出望远镜一看，虽然距离并不太远，但因为被一片泓潆檬的云雾笼罩着，7昆T昆沌沌，看不清楚。隔一会儿就有三四发炮弹打在城北附近的公路上，白烟缓缓地上升着，与低沉的石雾混在一处。
    邓军收起望远镜，正要举步下山，侦察参谋同过身来说：
    “三0一!”他叫着团长的代号，“我看你还是在这里等一下，我们先摸进城去看看。”
    邓军装作没有听见，只管向山下走去。侦察参谋见团长不理．只好快步赶到前面，以便防止猝不及防的意外情况。
  公路上连一个人影也没有，越来越静得可怕。
  在离龟城还有三里多路的时候，侦察参谋叉返回来，几乎是用恳求的口气说：
    “三0一!请你还是等一下吧!虽说城里不一定叫敌人占r，敌人的侦察部队是可能有的。”
  “好好，昕你的。乱弹琴!”
  邓军本来想再靠近龟城…蝼，这时只好甩甩手离开公路，他点起一支烟，用心察看着周围的地形。
    时间不大，侦察参谋跑回来报告：龟城果然没有敌人。“他真精细!”邓军心里对师长暗暗佩服。
    他们进得城来，穿过整整一条街，还不见一个人影，寂静得像是一座死城。只有自己的脚步声沙沙地响。这里，大约经过多次轰炸，有一些房子炸倒了，有些被震裂得歪歪斜斜，使人觉得仿佛只要用手一推就会坍在地上似的。街道上和住家户的门u，遗落着包袱、枕头和弦子的小胶鞋。可以想见，人们是怎样在侵略者的进迫下，匆匆离开温暖的家宅。
    他们很想找到一个人，打探一下情况，走了好几家都失望
    222――――――第一部出光了。他们转过十字街【I，向南走去，有几只野狗被他们的脚步卢所惊动，突然奔窜起来，蹿到另～条街上去r。过后，全城更显得死一般的静寂。
  “这里有人!_-忽然，侦察参谋叫了一声，
  邓军赶过去一看，原j氍在一间小茅草屋里躺着一个头上缠着白布的老妈妈。她似乎听见了响动，慢慢地坐起来，眼里流露着惊惧的表情。
    “阿妈妮!”联络员首先走上前亲热地叫。
    “阿妈妮1”其他人也跟着叫。这是他们作为志愿军学会的第～句朝鲜话。
    朝鲜老妈妈拭拭昏花的老眼，看清他们是穿着人民军服装的时候，双手抱着联络员哭起来了。
  遵照邓军的规定，仍然只有联络员问话。
  “阿妈妮!”联络员掏出手绢替她拭了拭眼福，“你老人家怎么没有走呀旷
    “我走到哪里去呀矿老妈妈说，“前天，我的儿子、媳妇都要我走，我这么大年纪了，走得动吗!我不走还好，我要走，得连他们也拖累死呀!”
  联络员指指她头上的伤口．问：
  “你这头怎么啦・阿妈妮!．-
  “就是他们打伤的呀。”
  “谁●”
  “美国人和李承晚呀!”
  大家顿时一惊。联络员急问：
  “他们来了多少?”
  “好像有…十几个。”老人回忆着说，“他们一来就问人民军逃到哪里占了，我|兑r一个不知道．他们就一枪把把我打得昏过盘了。”
    223魏巍文集东方(上
  “他们什么时候走的?”
  “刚走，时间还不长哩!”
  邓军使使眼色，联络员安慰了老妈妈几句，匆匆走出门外。邓军说：
    “很可能是敌人的侦察队。赶上去，抓他几个!”
    大家兴奋起来。加快脚步出了龟城，一路向南追下去了。
    穿过平坝子，来到一座山口。邓军一望，这是一道很狭窄的峡谷，两旁山势陡峭，草深林密，紧紧夹着一条公路，一派阴森森的。邓军正要嘱咐大家注意搜索，只见侦察参谋仓仓。旷‘忙地从山谷里跑回来，兴奋地悄声叫：
  “三0一!三0一!追上了。”
  “哪里!”
  “你来看!”
  他兴奋得两颊绯红，兴冲冲地领着邓军他们进了山沟。走了不远．他往东面一座最高的山尖上一指，说：
  “你看那是什么?”
  邓军抬头一望，山尖上站着七八个人，因为他们的背景是天卒．看得十分清晰。
    机灵的小玲子，马上把望远镜对好，递给邓军．一边说：
    “你看穿的还是白衣服哩!”
    邓军接过望远镜一看，果然都穿着朝鲜式的白衣，正在那里东张西望，指指划划地谈论什么。
    “不lJJ能是朝鲜老百姓。”侦察参谋判断道。“这里止是敌人将要通过的要道，老百姓站在那里干什么呢?”
    邓军“噢”了一声，继续凝神观察，见他们身上果然带着枪支。正凝视问，其中一个人挥了挥手，其余的人跟着他沿着一条羊肠小路止下山束。邓军立刻收起望远镜，把几个侦察员布置在靠西面山根的密林罩，紧紧卡住一段公路，准备敌人刚一踏上公
    224第，部火光路，就施行猝不及防的袭击。
  “听我的口令!”邓军掏出他的小花口槽子一晃，严厉地说，“谁也不能提前开枪!”
    说过，他和小玲于也隐伏在一处深草里，全神贯注地凝视着对面山上。只见那几个人种态自者地、不慌不忙地走着。心里渐渐焦急起来．暗暗地咒骂遭：“这些龟儿子倒挺自在!”
    邓军觉得苦捱r好长时间，那几个人终于一个一个地下到公路上来了。这时，他尽全身力气，大吼了一声：
  “站住!举起手来!”
  邓军是有名的大嗓门，这时的声音更像洪钟一般，在山谷里惹起一阵回响。那几个人陡地一惊，正要拔枪抵抗，其中一个人摆了摆手。站定脚步大声回遭：
  “谁呀?是老邓吧?”
  “三0一!”小玲子惊叫了一声，攀住邓军举枪的左手，“你看，是师长来啦!”
    邓军定睛一看，果然是师长洪川。他那轻捷矫健的身子，穿着朝鲜人的白背心和一件叉肥叉大的白裤子，头上还戴着一顶朝鲜老人戴的乌纱帽，粗粗一看，简直认不出来r。邓军瞧见他这身装扮，不由得哈哈大笑起来；连忙收起枪，跳出草丛．赶上去与师长捱手。其他人也都纷纷地钻出密林，与师部的侦察员会面。
    “老邓，你的八卦阵摆得真不错呀!t-师长捱着邓军的左手笑了一阵；然后，摘下鸟纱帽擦汗。他的前额还不显皱纹，浓密的黑发齐崭崭的，看去比邓军要年轻得多。
    “师长，”邓军笑着问，“你怎么跑到我前头啦?”
    “这是跟你学的呀!”师长笑着说．“你过去不是常跑到我前头，跟我抢买卖吗?”
    邓军知道他说的是过去当自己下级时候的事情，就笑r一
    225魏巍立集・东^(i)――笑。
    师长吩咐其余的人隐蔽在树林里休息，然后拉了…下邓军的肩膀，坐下来低声说：
    “现在的打法有一点改变。出国以前，找们原定在龟城一线构筑阵地。进行防御，阻住敌人，求得先站稳脚跟。但是从昨天出国的部队看，都没有达到预定位置。加E敌人前进的速度很快，如果再采用原来的打法，就会达不到原来的目的。现在敌人还不知道我们已经出国，因此，统帅部决定，利用敌人分兵冒进的弱点，主动地给以反击，争取消灭一路或几路，口J能更加有利。……”
    “这个改变很好。”邓军插话说，“我们的军事思想向来就不赞成单纯防御。”
    “是的，这个改变也特别合乎我的心意。我给你打过电话，就坐上吉普车来看地形，哈哈，想不到赶到你前面来了。”
    “你在这大公路上白天行车呀?”邓军惊讶地问。
    “管它!”他淡淡一笑，“飞机来了，就暂时避一避。…一真没想到有这样大的收获!”
    “什么?”
    “最理想的打伏击的地形!”师长兴奋地向这条沟一指，“这里体看到的只是一小段。越往里走越险要。来，我再陪你到山上看看!”
    说过，他马上扯着邓军的左臂站起来，邛军推辞说要自己去．他马上说：
  “老邙，你可不要忘【己我是爬山虎呀!”
  说着，师艮抢步上了山坡，X沿着刚才的小道，嗖嗖嗖地爬上去了；邓军和小玲子跟在后面，看见师长那浑身使不完的精力，那充沛的朝气，真是暗暗地羡慕。
    “你看，”师长等邓军爬上…尖，兴奋地一指，“老邓呀，我
    226第=部火光的老红军，你看像这样打伏击的地形，怕还不多见吧!”
    邓军放眼一望，这条山沟曲曲弯弯，长约十里左右，愈往前愈险。许多地方是陡立的峭壁，简直像两道高高的石墙夹着一条通道。山上草椿林密，便于屯兵，也便于出击。山沟尽头，义像喇叭【l一样地张开了。
    “我初步设想，”师长用手一指，“把两个团和另两个营的伞部，都摆在这两面山上。由你团派一个营同敌人保持接触，边打边撤。只要能把它；l进来，即使是铁，我们也砸得烂它!．-
    说到这里，他指了指喇叭口外20余里处，那里烟笼雾绕着一座市镇。“日5就是风鸣里。现在查明美军二十四师的先头部队．已经到达那里。我刚才用望远镜已经看到丁敌人的坦克。我们的部队今晚就要埋伏好。休准备派出的丑K个营，灭明以前就要赶到凤呜里附近。”说着，他又用穿着绿胶鞋的脚甑了点地面：“我的指挥所就设在这里!…--你看这个想法怎么样'”
  “同意!”邓军兴奋地说。
  师长得到邓军的支持，非常高兴。又说：
  “可别客气，你还是我的老首长哩!．1
  “老落后喽!”邓军笑着说。
  “姜还是老的辣呀!”
  “对，我一定让敌人尝尝我的辣味!”
  两个老战友爽朗的笑声，长久地萦绕在高高的山尖魏巍文集-东方(f第四章山前
    邛军币¨小玲于坐师长的吉普车回到团部，天色已近黄昏。
    周仆看见团长不仅毫无倦意，而且满脸是筻，就亲昵地说：
    “你这家伙，收获一定不小!”
    “可不是么!”邓军说，“差点儿俘虏_r一个师长哩。”说者嘎嘎大笑起来。
    邓军一连气把一路的情况和师长的意图说了一遍。最后说：
    “你我看，打响出国第一炮，问题不大!”
    “小迷糊!快给团长热饭!I'周仆兴奋地叫，一边又向小玲于挤挤眼说，“再给他一点奖赏!”
    所渭“奖赏”，指的就是小玲子饭盒里的油炸辣椒。这邓军有个老胃病，一犯病，常常疼得满头大汗。关于这一点，周仆简直比一个妻子的关怀还要周到．常常劝他少吃一点辣椒。可是邓军什幺都日J以吃得下，就是没有辣椒不行。战争时期，小玲子常年给他背着一个日本饭盒，里面总是盛着满满一盒子辣椒。周仆怕他犯病，有时就不让小玲子给他炒。吃饭时他一看没有辣椒，就发脾气，或者拿着筷子，闷闷地坐在那里，委屈得像个孩子似的。每当这时候，周仆常想，这样一个老同志，从来不怕牺牲，不怕流血，为了党和人民的事业．随时可以抛弃自己的头颅。但他所取于这人间者，既不是名，也不是利，更不是吃喝穿住；平生所好．不过就是抽几支烟，吃饭时能再有点辣椒，就高兴得什么似的。如果连这一点也让他受委屈，白已心里也觉着难过．f是就在这种矛盾心情下．同他作了妥协。但说话的调子仍然又
  228第一部火光不免是严肃的：“今后一定要少吃一点哕!…‘好好好。一定少吃一点儿!”一听说让他吃，他连声乖乖地答应着，又像孩子一般地笑了。
    不一时。小迷糊端来了一饭盒热腾腾的自米饭。小玲子按照政委的眼色，把那个铝制的iH饭盒打开，拨出了一点炸辣椒，作为奖赏。那么一点辣椒，邓军三口两口就吃完了，又伸过碗来，叫小玲于：
    “我的老天爷!你再赏给一点儿行不?”
    小玲子看看政委的脸色，发现没有异议．这才用筷子又轻轻地拨了一点。邓军吃得满头大汗，连声说：
  “真痛快极啦!”
  他擦擦汗，点起一支烟，说：
  “老周，你看用哪个营引诱敌人好些?”
  周仆略一寻思，说：
  “晌午你刚出发，孙亮就到这里坐了半天。东拉拉，西扯扯，我就看出他有心事。果然．最后吞吞吐吐地问：团里对他这个营究竞有什么看法…・”
    “什么看法!他这个营过去打得并不算太好嘛!”邓军打断说。
    “是呀，”周仆接下去说，“我还没有回答，他就委屈地说：‘你们不说我也知道!’看来，他是有些不够满意。他最后|兑，j营所以战斗力弱些，并不是这个营的本质不好，是团里对他们的使用太少。据我看，这个意见是对的。战斗力弱的单位，使用在主要方向的机会越少；使用越少，战斗力也越弱。找看，今后可以多使用他们。”
    “可以考虑，”邓军说，“不过，这是头一锤子买卖，有钢还是要用在刀刃上呀!”
  “你是说让咱们的‘才子’去呀?”
    229魏巍史集东^(上
    “对喽!”邓军说，“我看还是让陆希荣去。这小子有点子鬼名堂，遇到意外情况吐l好应付。”
    这周仆是那样一种政治委员：聪明，姒大体，虽然自己担任着团党委书记，但在军事指挥上，从不勉强让指挥员接受自己的意见。尤其是在比较次要的问题上，很能让步。何况。他知道在邓军的心日巾，是比较欣赏陆希荣这个干部的。于是就同意了。
    因为时nHJ紧迫，邓军一面通知各营作行动准备，一面召开了一个简短的会议，向各营干部传达了战斗任务。
  会议结束，周仆把陆希荣单独留下来，问：
  “老陆，你觉得这任务有什么困难没有?”
  “牵牵牛鼻子，这有什么。”陆希荣满不在乎地说。
  “困难足会有的。”周仆说，“第一次同现代化的敌人作战，叉是白天在开阔地里转移；既不要硬顶，叉不要稀稀拉拉让敌人识破。这就特别需要沉着呀!”
    “那，当然要沉着!”陆希荣淡然一笑．  “请首长放心好喽!  ・政委还有什么指示?”
    陆希荣话语中隐约的嘲讽意味，使周仆心中有几分不陕。但因为是战前，正是需要大家团结的时候，就克制隹了。
  邓军也听出话头不对．挥挥手说：
  “政委的指示很重要嘞!你们回去要好好地研究一F。”
  陆希荣潦草地打了个敬礼．走山小树林子去r。
  天色刚黑下来，队伍就集合好，向龟城方向前进。为了严格保守秘密，按照师长指示，在接近龟城时，下了公路，沿着小路绕到了龟城以南。这时已近午夜。部队通过那条狭窄的山谷，夜黑风寒，橙涛阵阵，抬起头，只能望见一小片星天，仿佛置身在枯井中，越发觉得阴森森的。
  邓军指挥二、三两营，在峡谷的南端两列…岭上隐伏。严格命令部队做好伪装，保持静肃，不准发出任何火光。静候着后续
    230第部火光部队的到来。一营的部队，南前面回来的侦察员引踏，出了峡谷，继续前进。
  走在最前埘的是一营i连。郭祥在尖兵班之后，带领部队急匆匆地走着。在夜色里可以看到，驳壳枪在他身后h浪h浪地摆动，步态轻捷而大胆，好像惯于在夜色里潜行的狸猫一般。多少年来的夜间战斗。夜色不但不能增加他的恐怖，反而使他如龟得水，真正成丁夜色的主人。
    出了峡谷，前面豁然开阔起来r。故眼望去，在那披挂着星斗的夜空下，确几堆火光，在寒峭的夜风里4i停地摆动。
    为了避免敌人的侦察部队提前发现，他们仍旧避开公路，沿着小路行进。部队静悄无声。大约叉走了十多里路，来到一座低矮的小山岗下。事先潜伏在这里的师部的侦察员告诉他们：敌人离这里只有几坐路丁。
  部队停止前进。郭祥随着侦察员爬到小【J_岗上观察。第眼看到的．就是远处一盏接一盏地奔驰的灯光，并且隐隐听到隆隆的汽牟声。那些灯光一到那个黑魃魃的山脚下就熄灭了、侦察员说，那里就是敌人停驻的地方。
  “很叮能屉运送弹药的汽车。”陆希荣判断说，“看来明天进攻是肯定的了!”
    他立刻熟练地布置开队伍。就回到后面去了。郭祥到前断察看丁地形，在一个小山包_}=设了一个班，作为全营的警戒阵地。然后回来督促全连积极构筑工事。
    启明星升起的时节，已经构成了简单的【l事。郭祥在背风处，正想打个盹儿，只听前面“轰隆”地响起了一颗手榴弹声，接着是一阵繁乱的卡宾枪声。他急忙站起身来爬r山头，枪卢义沉寂了。
  郭祥知道发生了敌情，正要带领一个班到前面支援，只见前面那个班慌慌张张地向叫跑。郭祥厉声喊道：
    231魏巍文集寐方(上
  “干吗跑下来?”
  “敌人上来了!”
  “敌人上来了!”
  有几个声音慌张回答着．站住了。
  “给我回去!”
  郭祥带着他们，冲上去恢复阵地，一看并没有敌人。他心里十分恼火，用手一指：
  “刚才是谁带头跑下来的?”
  没有回答。
  “到底是谁?”郭样声音更大了。
  “是我。”其中一个低声地说。
  郭祥一看。是五班班长刘大顺，更有气了。这刘大顺，是解放战争末期他亲自解放过来的。人一向老老实实．不会说，不会道，工作埋头苦干，战斗也很勇敢。特别是在解放兰州的战斗中，同马家军拼刺刀非常英勇，因此提升为班长。不知现在为什么这祥。
    “哦，是班长带头呵!”郭祥挖苦地说，“你看见敌人了吗?”
    “敌人是…・・堤上来了。”
    “有多少个?”
    “像，像是有七八个…我扔了一个手榴弹，一慌……”
    “有七八个，就把你吓死了，碴?’’郭祥指着他，“我问你，是叫你来打美国鬼子的，还是叫你来丢人的?”
    “我，我……”刘大顺羞愧得几乎要哭出来，“连长，你知道我过去，我过去……没有装过孬呀!”
  “这次哩，这次为什么?”
  “我，我-…-・”
  刘大顺把头垂到胸脯上，呜呜地哭起来了。
  “你还哭哩!我干脆毙了你!”
  232第一部火光
  郭祥大步抢上去，【F要举起拳头，忽听后面有人叫了一声：
  “嘎子!你又要犯错误啦!”
  郭祥扭身一看，见老模范严肃地站在那里，就急忙收住丁手。
  “他又跟上来啦!t‘有人悄悄地说。
  原来这老模范，方才见郭祥气刚剐的，就预料要出事。前面已经交代，郭祥自幼跟随老模范长大，虽然今天是老模范的上级，但在内心深处，仍然把老模范看做长辈；老模范也仍然像长辈一样地关怀着他，惟恐他一时冲动再犯错误。今天一看这情况就赶来了。
  “好好．战后再说!”郭样挥挥手，余怒未息地走到一边，“怕死鬼!我就是见不得这个!‘．
    老模范又走到刘大顺的面前，严肃地说：
    “大顺哪，你这个错误可真严重呵!这两天你也看到了，朝鲜人民家破人亡．叫人看着多难受呵!他们死r那么多人，我们的命就那么值钱!你看看你办的这事!…・・・”
  “老模范，我，我…・我一定…”
  不知什么时候。天色已经亮起来。可以清清楚楚看到刘犬顺那结实的粗墩墩的个子，那朴实的容貌。他的脸上，有一条斜斜的很深的伤痕。这时，有两大颗服泪，滚过他的双颊，跌落在熹微的晨光里……
  “轰r
  忽然问，一枚炮弹在小山后面爆炸了。
  郭祥作战经验极其丰富，立到就听出是坦克炮的声音。往前一望．在嚎咙的晓色里．已经可以清楚看见敌人驻扎的村庄。村庄前面，有一排小黑点，一个接一个地向公路蠕动着．发出轰轰隆隆的声响。再往公路r一看，已经有一辆爬到公路上来了。
    说话间，又是“轰”地一声，一枚炮弹落在山前。
    233魏巍文集・东方(上
  “准备战斗!”
  郭祥大喊了一声，并且习惯地捋捋袖子，仿佛立捌就要扑上前去似的。他的声音在这清晨听起来，是那样的年轻，那样的洪亮．听不出有一丝一毫的恐惧，顿时给大家增添了力量。
    坦克震人的怪声愈来愈近。大家正注意前面，霍然问，一槊敌机从左边哇地一声扑了过来。接着是两架，三架，共有七八架敌机盘旋起来。人们不自觉地抬起头来望着天空。
  “注意公路!”郭祥叉高声喊道。
  话音未落，“吭吭吭”一连三发的坦克炮打到山脚。黑烟遮蔽了人们的视线。黑烟过上，已经l口』以看见坦克后面的步兵。人朝以来的第一次战斗，就这样展开了。
    邓军的指挥所，设在离峡谷南端淘门不远的一座较高的山峰上。这里北可以望见师指挥所的山头．南可以望见峡谷以外辽阔的平川――现在正在进行激战的地方。邓军望着前面敌人浓密的炮火节节北移，一切都按照计划进行，心里十分高兴。但兴奋之中叉包含着紧张，就好像端着满满一碗水，老怕它洒了似的。
    这时，从东南方向l『j现了一架红头敌机，在峡谷上空盘旋起来。这架敌机很怪，既不扔炸弹，也不打炮，慢条斯理地哼哼着，好像飞不动的样子。有时还侧楞着身子向下面窥探。
  “这足什么怪家伙呀!”
  “简直像个老病号，真好打!_．
  战士们议论着。电话铃响起来。邓军连。旷抓起耳机，是师长的声音：
    “你们看见敌人的侦察机没有?”
    “看见了。”邓军回答。
    “一定要隐蔽好。”师长嘱咐道，“如果暴露目标，就会破坏整个|t划的!要再通知部队一遍。你们的指挥所我看要搬下来一点，山头卜留下两个观察员就可以了。  ・・根据情报，敌人对我
    234第=部火光们的出国行动，并没有发觉。只要我们保持隐蔽，就能取得胜利!”
    邓军在深草丛里，对本团埋伏的各个山头，又细心地、逐个地察看了一遍。战士们一个个头戴着用半青半黄的秧草编成的伪装盔。伏在密林和茂草里，没有一个人乱动。整个山峰，静悄无声，更显得无比的威严。只有飞机声、坦克声和枪炮声，在山谷里响着l旦】音。邓军为r慎重，又通知了各营，并按照指示，把指挥所也移到【ll坡上的一片密林中去了。
    中午时分，战火渐渐接近了峡谷的沟门。敌人的坦克炮和榴掸炮．已经开始轰击峡谷两侧的山岭。那十几架野马式飞机也盘旋在峡谷的卜空．开始了扫射和轰炸。有几处山林，已经被炸起火，冒起一团一团的黑l圳。
    这是极其重要的时刻。邓军正要离开指挥所到山顶上掌握情况，师长又来，电话，用严肃的声两问道：
    “你看敌人发觉了我们没有?”
    “我看没有这种征候。”邓军答道。
    “对．”师长说，“我看他们并没有发觉我们。不过是进行威力侦察。通知部队，绝对不要慌乱。如果没有师的统一信号，随便提前开枪+或者轻举妄动，要立即执行战场纪律!”
    “老周，我先上去了!”
    邢军刚走出几步，只见观察员气急败坏地从山卜跑下来说：
    “二0一!三0-・!……敌人的坦克炮堵住沟门，再不往前走了!”
    “咱们的部队呢7”邓军问。
    “只有少数进来了，其余的离开公路撤到两边山上占了。”
    “你说什么∥’
    “撤到两边山上去了!”
    “糟了!”周仆跌脚叫道，“向两边一撒，敌人还肯进来吗!”
    妇5魏巍文集・东方(上
    邓军大步向山上冲去，一看，敌人的坦克果然停在沟门外，高高地翘着炮口，正向山卜猛烈轰击。步兵已经缩到后面去了。一营的部队，除进来一小部分，其余都向两旁的山E撤占。月f 5军的脸色霎时变得又青又黄，掉下大颗大颗的汗珠。一场计划竟这样被破坏了。
    他回到指挥所，沉思了好半晌，才抓起耳机。那小小的耳机，一霎时竞变得像有千百斤重似的。
    他向师长报告了这意外的情况。最后请求说：
    “看样子，原定计划是无法执行了。……我建|义利用敌人犹豫观望的机会，由我带领其余的两个营。用小迂回切断敌人一股，能捞多少就捞多少。总不能让他们白白地回去!”
    “也只好这样。”师长沉吟了好半晌才说．“我现在用其余两个团的火力来支援你，希望你千万不要难过，好好完成任务。”
    邓军立刻在电话卜通知了二、三两营准备出击。接着就到了三营指挥所，亲自带着三营冲下去_厂。可是当部队刚冲到山下．敌人的阳克已经掩护着步兵退去。最先冲下去的一个连只打死敌人2(1余人，缴款了一支半自动步枪。当连长把这支枪拿到用长的面前时，翠军一阵难受，用那只独臂捂住了心口，小玲子知道他的胃病叉患了，连忙上前扶住他，坐在山前的一块石头E  一第五章胜利声中
  疯狂冒进的敌人，遭到我各路大军的突然反击撤。当面的敌人也向泰川方向退去。
    师里命令部队撤下阵地，在峡谷两侧隐蔽休息展开追击。第一船火兜开始全线后准备黄昏后
    团部移在一条小山沟里。山坡上有两三户人家，老百姓已经撤退走了。小玲子和周仆把团长扶到屋子里。这邓军不愿在别人的面前显出一副苦相，也不说话，只是拼命地用那只独臂捂着胸口，黄豆般的大汗珠，不断从他的颊上跌落下来。
    周仆看见团长疼得选样，真比自己的病痛还要难受。他瞅了小迷糊一眼：
  “还愣什么。快去找医生来!”
  “不要去!”邓军止住他，“顶一阵儿就过去了。”
  “还是吃点药好。”
  “不顶事。”郁军摇摇头，站起来，“我马上到一营去!老伙计呀，罪该万死呀，这是破坏了全师的作战计划呀!”
    说着，X是一阵剧痛，邓军叉捂住了胸口。周仆赶忙按着他的肩头坐下来，说：
  “老邓，等一会儿，咱们俩一起去。”
  这时，只听外面声音不高地喊了一声“报告”。小玲子拉开门．一营营长陆希荣低着头．在门口站着。他一向服装整洁，姿态英武，很有军人仪表；现在却满身灰尘，一脸倦容，好像・束尘封的纸花，失去了他小久以前的光彩。
    237魂巍文集・束方(t)__～……__-一――
    “团长，政委，我，我犯了严重错误・…一”他的声婀里充满了可怜，“我是来请求首长给我处分的。”
  政委让他进来坐下，然后说：
  “先把情况谈谈。”
  “还有升么可谈的!-．他在墙角里，把两手一摊，“我们对党、对人民犯下r这样大的错误，不，简直是造下r罪孽，不管具体情况怎样，反正我这当营长的，都要负绝对责任!我希望首长，绝不要网为我过去的一点点微不足道的功绩姑息我。我请求把我作为全师的典型，给我最严厉的处分。尤其在战争扦始的时候，这时人家，对人民的利益，对战争的胜利，都是有好处的。”
    “陆希荣!”邓军急了，瞪着他，“说!你为什么不按照指定路线撤退'”
    陆希荣的手指，不易察觉地抖动丁一下。
    “不管具体情况怎样，我也不能把错误推到别人身卜。只能怪我自己平时管教得不好。”他看r团长、政委一眼，叉接下去说，“战斗一开始．我把三连放到前面，为了不让敌人看出我f¨的诱兵之计，就先把敌人狠狠地敲了一家伙，打死敌人好几十名。然后就把三连撤到后面去了。一路上实行轮番抗击，交互掩护着往后撒。虽然敌人的地面炮火很猛，飞机又低飞轰炸扫射，我们的撤退还不算是太没次序的。这一点恐怕首长在山上都看到了。    ”
  说到这里，他叉看了团长、政委一眼。
  “你讲下去。”邓军嗯r声。
  屋里空气，松活了一些。陆希荣暗暗地吁了口气，又讲F古：
    “坏就坏在战斗快接近沟[1的时候。  …・这时候，三连已经进了沟口，其余两个连正在进行最后抗击，敌人的坦克压过来，离得很近，由于二连连K不够沉着，就离开公路，撤到两边山上
  238――…第=部火光去了。我一看这情况，就急，，太声喊他们，叫他们，制止他们，也不知道是枪炮声激烈听不见呢，j丕是别的，就一个劲地撤到两边去r…就这样把整个的计划破坏了。我想．我想…・”他显得格外难过，嗓音里有一点悲哽，“我陆希荣跟着团长、政委两位老首长战斗了这么多年，我的战斗表现，首长都是很清楚的，就足这一次，也可以派人调查…”说到这里，他呜呜地哭起来了。
    “不要这样。”政委把头一扭，“事情会闹清楚。”
    “你先回去。”团长说，“在事情没有处理以前，还要好好抓紧1．作，负起自己的责任。”
    “是。”陆希荣恭敬地说，“只要我陆希荣有一口气，我就要为党负责到底。”说着，恭恭敬敬地打了一个敬礼，走出去了。
    两个人沉默了_半晌．邓军说：
    “我原来就料想，不会是陆希菜的问题。我们对他都了解嘛!这人战斗上一向不错，还立过大功，他怎么就会办出这样丢人的事?”
    “是的，这事要详细调查。”周仆深沉地思虑着说，“不过，这一年的和平牛恬，我总觉得在他身上起了一些变化。”
    “什么变化?”
    “首先是兴趣。我发现他在吃、穿、住这些方面兴趣越来越浓厚了。”周仆回忆着说，“例如，他每到一个地方，都要住最漂亮的房子，只好都住在地主家里。有一次，让他住在贫农家里，他不认为这是进行工作的好机会，反而把管理员骂了一顿。这就不仅是住房子的问题，严格说，是阶级感情的问题。此外，还有两件事，使我很吃惊。一件是，他到了一次西安，看到旧货摊上摆着半瓶进口的雪花膏，不知是哪位姨太太使剩下的，价钱高好几倍，他倒把这半瓶雪花膏买到了手，准备结婚送给小杨。我听说以后，真恶心极了，找他谈了话，他硬不承认。还有一件．派
    239魏巍文靠・东疗(上他到南方学习兄弟部队的经验，回来时候带回来一张照片。猛一看，我还当是谁的剧照；仔细一看，不是别人，正是他I穿着龙袍，戴着清朝缀着珠玉的顶子。你道这是怎么回事'原来这是乾隆下江南，把自己的龙袍脱下来，赠给了某个寺院。这位老兄竟穿着这套龙袍，照了个相，还拿给人看!……”
  “有这样的事?”邓军好像不大相信。
  “你去问问他吧。那次．我呵真是动了火．立刻把他大骂了一顿。我虽然也常动火．但动这么大火倒是少有的。我说，‘你这是生活在2(1世纪最先进的革命集团，倒装满了一脑子中世纪臭哄哄的垃圾!  ・’这件事，使他很不满意，背地里说：‘一件随便Jf玩笑的事情，也提到这种原则高度!这种政治委员不是靠本事吃饭，是靠吓人吃饭!彼此资格都差不多，你比谁也强不了多少，用不着摆出这副政治面孔!’……”
    “遗人恐怕是当了功臣以后骄傲哕。”
    “我看不是一般的骄傲。”周仆说，“在杨柳镇上，有一次，我亲眼看到他同一个大皮毛商人在一起散步，谈淡笑笑，亲如家人。说实在话，我的确在注视着他遗个人的思想动向，看他向什么方面转化。”
  邓军思索了一阵，说：
  “这人是有些小资产阶级意识。不过在知识分子中间，我觉得他还是聪明有为的，很有才华的。如果改造好，将来还足会为人民做许多工作的。处理他这次的问题，还是要实事求是。”
    “那是自然。”周仆点了点头，又略略提高一点声音，“老邓呀，现在有一些苗头，是很值得注意的!自然，就绝大部分人来说，在长期革命战争里，锤炼了一种最难得的东西，这就是：天不怕，地不怕，敢于蔑视任何敌人的英雄气概。这才真J下是革命的东西!可是，是不是还有少数人，脑子里还有资产阶级‘唯武器沧’的影响呢?他们看到，敌人的飞机多了一点，坦克大炮多
    240第=部火光了一点，嘴上不说，心里总是觉着这些东_两厉害。现在美帝国主义在牟世界逞凶作恶，就是利用这种恐惧心理。这种心理，是一种迷信。怕鬼的人．正足因为心里有鬼，才会对鬼那样惧怕；要想不怕鬼，也就要先把思想里的‘鬼’去掉。我看，我们还需要做一些赶‘鬼’、打‘鬼’的工作!……”
    “最重要的，是要杀出威风来。”邓军攥了攥拳头。
    “对，要杀出威风来。”周仆接着说，“这是联系着的：你要赶‘鬼’打‘鬼’，才会杀出威风来；你杀出威风来，也就最后把‘鬼’赶跑了。……我的具体意见是：马上把他们的问题蒯杏清楚．明天开一个军人大会，首先从纪律上严格整顿一下。”
    邓军欣然同意。周仆正要出去布置工作，机要参谋拿着电报走进来，兴冲冲地说：
    “打胜仗了!打胜仗了!”
    周仆忙接过电报，邓军也急忙凑过来看。
    这是中国人民志愿军先遣兵团的第一号战报。
    电报首先记述了第二军在媪井地区同敌人遭遇，一开手就给了敌人一个下马威．全歼了伪六师一个整营和一个炮兵中队；接着又歼灭了四个营。其时，伪六师的先头部队已经占领楚山，正用炮火轰击我国边境，见势不好，急忙回窜，又在古场洞被第二军歼灭了一个整团。这个伪军师几乎完蛋了。电报接着记述了第三军的光辉战绩。该军在五山地废将敌包围，经过两天激战，把美军中有loo多年建军历史的骑兵第一师所属第八团和伪军一师的一个团全部歼灭。与此同时，第四军在东线长津湖以南黄草岭、赴战岭等地配合朝鲜人民军，以坚强的阻击，制止住了敌陆战一师和几个伪军师的疯狂进攻，并歼灭了敌人3600余人。
    电报最后记述了素负盛名的第一军，正向敌侧翼迂回，敌人在我猛烈的反击和第一年的威胁下，已开始全线撤退。兵团部号召全军投人造击．尤其担负迂回任务的部队，必须行动迅速，以
    241魏巍土集t柬打(上便能把更多的敌人，隔断在清川江以北。
    “形势真好极丁。”周仆愉快地说。
    “瞧，人家是怎么打的!”邓军叹息了一声。
    按理说，友邻部队的胜利，该使人多么兴奋呵，可是对此刻的邓军来说，投有完成任务的内疚心情，不仅没有减轻，反mJ更为加重了。周仆到外面给部队传达胜利消息。警卫员也到外面防空去了。邓军独自一人静静地坐着。他仔细打量了一下这座农舍，突然感到进曾经是多么温暖的一个农家呵!土炕』_糊着油纸，明光瓦亮；炕角的一只小炕桌，也干净净的。这一切都使人想到，在这个房间里生括着一个勤劳的女人，一切都经过她勤劳的双手整理过、揩抹过。可是再一看门口，却丢着一顶小孩帽子．墙壁上还挂着一件黑裙．隔壁灶上一摞铜碗摆得整整齐齐，却没有放进碗橱。很可能是她刚月』好碗的时候，发生了敌情，她就匆匆忙忙地抱起孩子．抛开了这所屋子走了。她现在也许随着人群，风尘仆仆地奔走在撤退的路上；也许藏到深山密林中过着风餐露宿的生活：也不是没有可能碰上更为凶险的遭遇。    而自己和自己这个团究竟为这个女人和孩子做了些什么呢々想到这里，邓军真是万分难过。……
    傍晚，接到正式命令，立刻停止正面追击，从东路迂回博川，以便把美二十四师的归路切断。
    一路上虽然是山沟小路，但月色明亮．部队行动极为迅速。月亮正南时，己走出四五十里。这时，前面部队忽然停了下来，并且听见一片欢腾的语声：
  “过来啦!过来啦!”
  “是他们!”
  邓军赶上去一看，见是三岔路口，一支部队正从东北方向下来，精神抖擞地向南疾进。邓军马上看出来，这是兄弟部队第三军从左翼插过来了。只听自己的部队悄悄地议论着：
    242――第=部止光
  “看，人家缴获的那忙宾枪!”
  “一个班总有好几支哩!”
  “那是什么，比卡宾枪长多了?”
  “许是‘自动步’，听说一次押八粒子弹。”
  有的战上忍不住问：
  “同志．是从云山下来的不是?”
  “你怎么知道?”对方有人答话了。
  “嘿!看那劲头还不知道!你们打得很不错呀!”
  “小意思!只两个团，还不够塞牙缝的。”
  “还缴获了别的东西吗7”
  “汽车、大炮不少；还没打扫战场，就叫狗日的派飞机给炸坏了。”
  人们热烈地问答着。
  路边，石崖上有一股山泉。第三军的战士有儿个下来用小搪瓷碗接水．也被围起来了。有人捅人家的背包：
  “这是什么，也是缴获的么7”
  “北极睡袋。”
  “什么'”
  “通俗点说，就是鸭绒被。”
  “好用么7”
  “上面有拉锁儿。只要钻进去，一拉，正好像个口袋。”
  “那抓俘虏才方便哩!”
  人们哄笑起来。
  第三军的这支部队过去了。还不断地听到人们议论着：“嘿，看看人家!…・・…‘看看人家!  …・”
    “嘿!看看人家!”在邓军的心里也是这样想的，但从本团战士的嘴里说出来，却叉使他难受起来。刚刚缓和了一些的胃痛，立刻又像刀绞搬。他不由自主地又用那只独臂捂住了胸门，脚
    243魏巍文集东方(上步也慢r来T
  “二0一!三0一!”小玲子眼尖，三脚两步赶上来说，“胃痛又犯了吧々”
  邓军低声喝道：“体嚷什么?”
  “歇一会儿再走吧!1．
  小玲子说着要来扶他，他把那只独臂一甩：
  “别让政委看见。去，给我削根小棍儿!”
  小玲子知遭他的脾气，只好跑上山坡，用小刀削r枝小棍儿，递给他。他拄着小棍儿在山径上走着，虽然脚步略显异常，但任何人都不知道。只有小玲子心里热辣辣的，在朦胧的月光中，望着他那披着军大衣的身影…244第六章青坪里第j鄙火光
    拂晓，部队抵达青坪里一带。按照预定的迂回路线，此去博川大约还有两夜行程；虽然大家心头火急，但由于敌人的空军限制了我军白天的行动．只好在这里宿营。
    这是一座有三五十户人家的小村。四外群山环抱，山上是一片一片的松林。团部和各营都散布在松林里休息，只派各单位的炊事员到村里做饭。
    E午，派到一营去的政治处干事，回来向团政治委员周仆作了汇报。二连连长承认了水按照预定路线撤退的错误。至于营长陆希荣当时是否制止了他们，他说没有听见；营长的通讯员刘二发，则一再作证．陆希荣当时确实发出了制止的命令。为了不拖延问题的解决，只好暂时作为悬案。
    午饭过后，在一片较大的松树林里，召开了全团的军人大会。邓军当场宣布，将二连连长撤职；刘大顺也撤去班长职务，仍留本连当战上。团政治委员结合纪律问题作了严肃的讲话。在讲话中，对陆希荣作了不指名的批评，郭祥则受了表扬。
    会议结束，一营刚刚带回驻地，只听哇地一声，一架野马式敌机擦着山峡突袭过来，盘旋在村庄的上空。
    “糟了，”刘二发惊喊道，“发现我们了!”
    “这纯粹是自找的。”陆希荣悻悻地说．“大白天．开这样大会，也不看具休情况!”
    说话问，又有好几架敌机接连飞过来，一架跟着一架，盘旋着，轰轰的马达声响成一片。
    245魏巍文集东A(E)――――――――――一
    “防空!隐蔽!  …”陆希荣一面大声地向部队嘶喊着，一面向山脚的防空洞猛跑。这防卒洞，是早晨・到这里酌叫候就开始挖掘的。入朝以来，每到驻地，这已成为通讯员的第一件ll作。
  陆希荣一u气跑到防空洞，慌忙钻了进去，叉探出头来观望，这时，有几个炊事员，两个抬着大锅，一个挑着油桶，一个拿着菜刀、饭铲，正慢慢吞吞地往这里走。
  “快一点嘛!体们快一点嘛!”
  他大声嚷叫着；但那几个炊事员仍然不慌不忙，他发怒了：
  “唉呀，我的老爷子!你们快一点行不行呵?”
  “抬着饭鲤，俺们抬着饭哩!”其中一个傻呵呵的声音远远地答道。
    陆希荣看出足三连炊事员傻五十，又连忙催遭：
    “傻五十!你老人家快一点就不行吗，”
    “反正不能把饭丢咯!”他一边走一边嘟嘟囔嚷地说。一架敌机正转过来，他翻翻眼瞅了瞅，朝上啐了一口，用他那口蠡县话骂道：“娘的，赶先!刚做好饭，它就来咧!”
    这傻五十，姓李，叫李五十，是一个老长工的儿子。因为他父亲50岁才娶妻生子，就给他取名李五十。人长得膀乍腰嘲，结实无比，一头浓密的黑发，眉眼也很清秀，就是天性过于憨厚，有点缺心眼，人都叫他傻五十。这傻五十是最喜欢表扬，不喜欢批评。刚才听见营长挖苦他．那嘴就噘得老长，把锅一放，也不隐蔽．直橛橛地站在那里。陆希荣叉急又恼，又无可奈何，I』得改口说：
    “这五1‘真行!不管情况多紧，东西是一点不丢。”
    傻五十马上傻呵呵地笺r，说：
    “营长，你急啥哩，俺不怕，俺打过飞机!”
    “好，好，快去隐蔽。”
    246
  炊事员们看见附近有几捆稻草，就搬过来遮住身子，贴着山根坐下。
  “咕咕咕”，“咕咕咕”，飞机开始向村子里扫射了。
  “傻jL卜l”陆希荣义从洞里探出头来，“你们把那些反光的东西盖好甑不行吗，”
  “什么?”傻五十愣愣地问。
  “我说的是你们的油桶，菜刀……”
  炊事员把油桶、菜刀叉盖了盖。
  “还有，那是谁，冲着太阳!”陆希荣喝遭反光吗?”
  “哼，走，咱们到那边去。”傻五十嘟囔着“人家嫌咱目标大!‘1“你的钢笔帽不对其余的人|兑
  说着，一伙人不满地抬起大行军锅，挑起油桶，走了。
  “等～等!等～等!”陆希荣探出头庳喊道，“谁说你们目标大啦?”
    傻五十几个头也不回，抬着行军锅到那边树林子里去r。
    “真缺乏教育!”陆希荣愤愤地说，“都是跟郭祥学的。在国内打胜仗打惯了，骄气得很!”
  “轰隆隆隆…”敌机开始投弹了。
  “注意观察!”他向洞外的通讯员喊了一声，然后连忙缩回小洞里去。
    敌机投了一阵炸弹，叉开始俯冲扫射。美国的“空中勇士”们，由于多日来没有遇到过什么抵抗，胆子越来越大。飞得比山头还低，简直像在山沟里游泳似的。他们把学来的起俯腾挪的本事全都施展出来，得意洋洋地扫射着从村子里跑出来的炊事员们和朝鲜的老弱妇孺们。
    在山坡的一棵松树下，郭祥坐在驳壳枪的术壳上。眼睛滴溜乱转，观察着敌机的活动。
    247魏巍文集东方(上
    “你瞅这些龟儿子多英雄呵!”他学着团长的口头语骂了一句：又指了指转过来的一架敌机，对花正芳说．“你看见，没有々”
    “什么?”
    “美国人。”
    “早看见了。”花正芳说，“他还歪着头朝下瞅哩!”
    “真好打极啦!”郭祥一个劲地搓手。“你还记得红山堡打飞机吗?-．
  “怎么?你又想打啦7”
  郭祥笺了。
  “那可不行。”花正芳说，“营长说，没有他的命令，任何人不准乱打。”
    “你”]只要不报告，”郭祥挤丁挤眼，鬼笑着说，“他钻在洞里怎么知道?”
    说着．他把花正芳脖子上的冲锋枪一摘，满满两盒子子弹也要过去，在皮带上柬好，就快步向山顶上走去。
  “你可剐犯错误呀!”花正芳在后面喊。
  “我这是先给全连打个样子。”郭祥回过头说，“有人就是怪!乜机一来，怕得要命，恨不得地下裂条缝钻进去。他就没想想，飞行员是个人，你也是个人嘛!他蹲在你上头，地球一转，你不是也蹲在他上头吗?”
    说着，他嘿嘿一笺，放开轻捷的步子，很快就冲到山尖上占了。
    花正芳随后跟上。快到山顶的时候，郭祥把手一摆：“你先在下边等着!”说过，他习惯地把帽沿儿一歪，显出一副十足的老战t的派头，哗啦一声把子弹推上了膛，眯细着眼瞄了一瞄，就曲下一条腿来，采用跪射姿势，等待着敌机的临近。
    那几架敌机已经转移到团部方向轰炸去r，独有这架敌机，
    248――――__～一――第部^光仿佛还舍不得飞走，仍旧向一营隐蔽的小松林俯冲扫射。郭祥早就瞅准了它，等它正向下俯冲扫射刚要仰头升起时，哗哗哗哗地打r一梭子。由于郭祥只顾寻找合适的角度，站在光秃秃的山尖上，时间不大，敌机就发现了他。看样子，郭祥手持步兵火器的这种公然对抗，使这个空中飞贼激怒了。当它又盘旋过来的时候，就没有扫射那片松林，而是照直地猛扑过来。
    “连长!”花止芳在下面惊喊道，“小心哪，对着你来啦111
    说话问，那架敌机对着郭祥俯冲下来，“咕咕咕咕咕咕咕”，一顿机关炮，打得山头烟火直冒，土石进飞。邪郭样在多年战争中锻炼得无比敏捷，真像是一只战火中的燕子，早已迎若俯冲相反的方向，跃到一个土坎下面去了。
    “怎么样，连长?”花正芳在下面问。
    “汗毛也没碰断一根。”郭祥站起身，笑着说。
    那架飞机上的美国佬，见没有击中他的对方，而且这个不值一顾的步兵又在那座秃光光的山顶上摆好了射击姿势，简直是更加激怒了。
    “连长，”花正芳说，“你瞧，他一个劲儿地歪着脖子瞅你!”
    “让他瞅吧，我又不是新媳妇儿!”
    “小心，他要出坏主意了!”
    说着，敌机又转过来，对着山头，带着吃人的怪叫扑了下来。
  “投弹厂!投弹r!．-
  花正芳一句话投完，“轰嗵”一声巨响，黑烟升腾起来，顷刻遮住了山头。小百块噗哒噗哒往身上直掉。
    “连妊!连长!”
    花正芳一连声喊。正要冲上山头，只听烟雾里说：
    “你嚷什么，它抓不r我的俘虏!”
    烟尘飘散，只见郭祥在山头上安安静静地坐着，拍打着他的
    249魂巍文集一东方(r帽子。
  “没有碰着你吗?”花正芳抬起头问。
  郭祥笑r一笑：
  “要专门炸一个人，也不那么容易。你瞧，他把蛋下到哪里去r?”
    花正芳一看，也笺丁。那个山背坡的炸弹坑，离他们还有100多米远哩。
    这时，郭祥觉得．既然那个飞贼肯同自己单独较量，就索性站起来，两腿擘开，采用立射姿势，向那架敌机猛射起来。
    那架敌机，见地上的这个步兵对它愈来愈不放在眼里，竟然卣起身子同自己对射，简直怒不可遏，气得连声音都似乎变了。它马上呜呜隆隆地怪响了一阵，连续降低了高度，不知它要耍什么花招．在山头上简直可以看见这个飞贼的嘴脸和听见他愤怒的呼吸。
  “他要于什么7”花正芳惊奇地问。
  郭祥也判断不出这奇怪的行动，眯细着两个嘎眼睛，凝视着对方。
    说话司．那架敌机在远处对准了郭样之后，猛烈地加快了速度，一阵哇哇声，猛扑过来，眨眼问，带过来一阵极其强烈的巨风．简直像擦着郭祥的头皮似的．哇哇地冲过去了。郭祥站立不住，打了好几个趔趄，弄了一个屁股蹴儿坐在地上。
  “糟啦．糟啦!”郭祥一连声喊。
  “怎么啦，连长?”花正芳忙问。
  “它把我的帽子摘走了!”郭祥骂道，“狗日的，是想把我一风煽倒呀，这叫什么战术?”
    那架敌机，正像景阳岗卜的老虎，平日谈之令人色变，但其实它那本事．也就是一扑、一剪，等到它那一扑一剪不顶用r，锐气先就减少了一半。但是由于他比起那老虎来更顾全自己的脸
    250――――――――――――第：部^光面，仍然不肯溜走。这郭祥一时跃到这边，一时跃到那边，一时跪射，一时立射，全随自己的方便，身子真是矫捷极了。没想到一个威风凛凛的、纵横万里的嗜血怪物，一个凭着一双铁翅膀而目中无人的近代化E贼，同一个手持短兵火器的步兵，直打了一个小时之久，仍然不分胜负。这真是战争史上少有的盛事。这时，只听松林里一片人声欢腾。有人在下面喊：
    “连长!连长!让我们排扣几下行不行呵?”是三排长的声音。
    “连长!乔九个也要求试一试哩，行吗?”是一排长的声音。
    “行喏!机枪班可以试试，用穿甲弹!．．郭祥在山上兴冲冲地答道，“不过要隐蔽好，注意节省弹药!”
  下面一片掌声。
  郭祥立刻指定了几个山头，叫花正芳下去传达命令。
  “回来．也让我打几枪吧!”花正芳说。
  “我的傻兄弟!”郭祥拍拍冲锋枪．老味十足地说，”你就没瞅瞅我这是给大伙打气!这东西不顶事，还是机枪来劲11-
    时问不大，在那架敌机飞过的地方，遭到r猝不及防的猛烈的射击。山谷间响起了悦耳的流水一般的回音。眼瞅着，那架敌机抖动着翅膀，升高了，最后，又向郭祥的山头打了一长串机关炮，发泄了满腔的怒火，才无可奈何地、无精打采地飞走了。
    “好小于．再见吧!”郭样向空中挥着手喊，“别抱屈呀．日子长着哩!”
    说着，照着那架飞机，叉兜屁股给了一梭子，山谷里很久地回响着那支冲锋枪清脆的枪声。但是，紧接着这枪声被松林里一片热烈的掌声淹没，。人们从松林里纷纷走出来，欢呼着。有人简直唱起歌儿来了。
    经过近一个小时的滚打，郭祥浑身上下全是土，简直成了“土地爷”了。可是心眼儿里却无比的畅快，总想唱几句儿。按
    251魂巍文集东方(J照他往日的习惯．每逢战斗胜利结束．他都是要坐在敌人炮楼的垛口上，两条腿儿垂在半天空，一边悠闲地悠荡着，一。边唱几句他爱唱的那些歌儿。
  “革命人永远是年轻呀……”
  郭祥拍着土，刚唱了一句，就昕下面有人拉长声喊：
  “鄣――连――长――!下――来――啵――!营长――喊你――哩!”
    他心里蓦地一跳，停住歌，装作擞有听见。下面义喊：
    “营长找你哩!下来峨!”
    “糟啦!．-花正芳叹了口气，“劝你你不听，你瞧…”
    “唉，这叫‘没法儿’!”郭祥神色懊丧，刚才的一股高兴劲儿，一下子跑到九霄五外去了。他把枪同空空的子弹盒往花『F芳手里一递，拍拍自己的脑瓜说：“等着挨批吧r
    当他一拍脑瓜，才想起没有了帽子，着急地说：
    “快，快帮我找帽子!看，不讲军人风纪又是一条儿。真没想到，这混蛋给我来了个‘摘帽战术’!”
    花正芳急得在草丛里乱找乱摸，不见帽子的影儿。
    “郭――连――长――!快一――点――!”下面又喊。
    “下来啦r郭祥暴躁地没好气地回答，跑上去把花正芳的帽子一摘嵌在自己头上，“我先借着戴一会儿r说着，迈步下山，一步，一步，慢吞吞的，皱着眉疙瘩儿，一路走，一路编法儿，准备应付营长的询问。
    下了山，穿过一道长长的松林，来到营部所在的山脚。陆希荣已经从防空洞里钻出来了，一脸怒容，正背着手，在防空洞口走来走去，走束走去。
    郭祥走卜前，恭恭敬敬地打了一个敬礼。
    陆希荣装作没有看见，仍旧正他的；郭祥一只沾着泥土的手只好在自己的眉梢那里举着。陆希荣又止了两个来回，才停住脚
    252步，闸：
    “郭连氏!刚才，是准叫体打枪的?”
    一听叫“郭连长”，而没有称呼“嘎子”，郭祥立刻意识到事情严重了。不过他竭力想按照刚才在路上想好的计划，来挽回这不幸的局面。
    “是这样，营长，”他满脸堆下笑来，“我是大错不犯，小错不断，有错儿你只管撸我好咧．可别生气…・”
    “我I可的是，刚才。是谁叫你打枪的?”陆希荣的声音更严厉了。
    “我，我  ”郭祥仍旧按捺着性子，“是这样，营长，刚才我看见全营的伙房，都叫飞机捂到村子里了，我就不知不觉地想掩护他们一下，没想到……”
    “你到底回不回答我的问题?”陆希荣用手一指，“我是问你，体知道不知道我的规定_”
    “知道。”
    “那末，你为什么不遵守我的规定7”
    郭祥被挤到死胡同里去r，只好义堆下笑来：
    “营长呵，这么多年，你还不知道我的毛病，我是有点儿游击习气!-…-・”说着，走上几步，嘻嘻一笑，“营长，你有烟儿没有?给我一根抽抽，再批我行不?”
    “我没有时问跟你打哈哈!”陆希荣严厉地说，“你一贯在首长面前搞这一套．来税过你的错误!今天不行!”
  郭祥脸上的笑容消失了。
  “我问你，”陆希荣向前跨r一步，然后背着手，叉开两腿，站得稳稳的，“你在大众面前，公然违反我的规定，你心目中还有我这个领导吗?我再问你，这个营的营长，究竟是你吁逆是我?……哼，我早看出来，你在国内有几仗打得还可以，就觉着自己满不错了，尾巴就翘起来了，处处想把我踹到黑窟窿里，把
    253魏巍丈集・东方(上你显出来。告诉你吧，你还嫩得很，我还没有死!”
  “我压根儿没有这种肮脏思想!”郭祥抗声说。
  “你有什么思想，你自己知道。”陆希荣冷笑了一声，“今天的事情就是一个明显的例子。你讲讲，你的行动是什么动机?”
  “我没有动机。”
  “投有动机?”陆希荣叉冷笑了一声，“是你不敢说山来!任何人做任何事情都有他的动机。你是看我打伏击没打好，受了批评，上级表扬，你，你就觉着好机会到了。是不是?”
  “你，你说什么……”郭祥恼r。
  “那末，你为什么不执行我的规定?”
  “因为你的规定是挨打战术!”郭祥夫声说。
  “什么7你说我是挨打战术!．-陆希荣黄黄的面皮立时涨得通红，“好哇，你批评我!我问你，敌机本来要走了，你又让它多在这里炸r一个钟头，你这是什么战术?今天全营的损失，你要负完全责任!我要马上讨论对你的处分!”――――――――――――――――  第j部^光第七章团党委会
    断部住的这边，也叫青坪里。小山庄的旁边，有一道清俊的溪流。溪边是一块大青石，很像是朝鲜人淘米洗莱的地方，邓军和周仆披着一身灰尘，正蹲在这块大青石上洗脆。刚才在敌机轰炸中，他们亲自率领部队救人救火，大部分老百姓被救了出来，由于提水T具不够．火却段有完全扑灭。有的房舍仍旧旋卷着大团大团的黑烟。
    “老邓，”周仆一边捧水洗脸一边说，“敌人对我们～点都不放过，我们也得想点办法呀!”
    “我真担心，敌人发觉了我们的行动，这个仗义打不成。”邓军忧虑地说。
    周仆擦过脸，看见邓军仄楞着身子用一只手洗，很吃力，手巾老搿不干，就急忙抢过来帮他拧干，递给他。
    “咳，”邓军叹了口气．“我简直成r幼儿园的小孩子了。”
    正说话，郭祥从那边皱着个眉头走过来。打了个敬礼。
    “嘎子，”周仆上下打量了他一眼，“你怎么弄得像个土地爷似的●快来洗洗!”
    “我找你们有事。”郭祥刚一张口，t目就吐噜噜噜流下来r。
    “哈哈，”周仆笑起来．“你这个乐观派，怎么搞的!”
    周仆捺着他的肩膀，一同坐在草地上，把手里的毛巾递给他。他接过来擦了两把，就把政委的毛巾擦得乌黑，自己一瞅，不好意思地放到旁边去了。
  “营长要处分找。”
    255魏巍文章・东方(}
  “为什么?”
  “嘎家伙!”邓军说，“准是又调皮了。”
  “这，这次没有。”郭祥庄重地说，“刚才，E机欺悔我们，实在太不像话了，我忍不住，就随便给了他两枪，营长就说我违反了规定。”
  “什么规定?”周仆忙问。
  “不准打飞机。”
  “晤?”
  周仆沉默了。他低下头，手指在膝盖上不断地捏拢又放开，放开叉捏拢，最后握成了拳头，“好，好。”
  “政委，你，你……”郭祥的脸色变了。
  “不，不。”周仆播了摇手，“我是说问题暴露得好。”他把脆转向邓军。“我已经在考虑这个问题。这问题看起来小，实际很重要。这是究竟让敌人从精神上压倒我们，还是我们从精神上压倒敌人的问题。你说打，我说不打，这是两种思想，究竟谁的意见对呀?…・・-”他停顿了一会儿，又说下去，“出国以来，天天在敌人毪机翅膀下过日子，咱们对消极防御，恐怕也强调得多了些；有人就觉得敌人的飞机碰不得了，飞机一来，就扎到洞里去．连工作都不做了。这不是叫敌人从精神上压倒了吗?一个部队不怕一次仗两次仗没打好，要是叫敌人从精神上压倒r，那就是很危险的。”
    “这几天的确有些人不像样子。”邓军生气地说。
    “现在离天黑还有两个钟头，”周仆扭过脸看看太阳，“我看马上召开团党委会，专门讨论这个问题，来统一统一思想。你看怎么样，老邓?”
    邓军表示同意。通讯员立刻去传各位党委委员。
    周仆让郭祥先剑一边休息，等会儿列席这次会议。郭祥站起身要走，周仆义数落他说：
    256第二部火光
  “哼，打起仗来是英雄好汉，哭起来像个娃娃。你说，你像个连长不像?没有一点政治风度!”
  “我，我是没有政治风度儿。”他嘻嘻一笑，跑到警卫员那里去了。
  小玲子正在房子里给首长烧开水，他一见就喊：
  “小玲子，先给我倒一缸子!”
  “首长还没喝哩!”小迷糊说。
  “快把人干死了，优待优待嘛!”
  小玲子倒了一大缸子递给他，笑着说：
  “我的大首长，你怎么又犯错误啦?”
  “你们这些当通讯员警卫员的，脑子就是简单。”他很认真地说，“我以前当通讯员那当儿，除了打仗，就是阿个饱儿，一个倒儿；当了干部，才知道雌哪，问题简直复杂得很。你们以后当了f部就知道丁。”
    “哈哈，”小玲子点着他说，“犯了错误还想教训人哪!''
    “错误，”郭祥梗梗脖子，“现在还不知道是东风压倒西风，还是西风压倒东风咧!”
    在团长政委那边，郭祥剐刚离开，陆希荣就到了。他竭力抑制着自己的怒火，想在首长面前显得平静。
    “政委，”他显出很恭敬的样子，向政委身边靠丁一靠，“我觉得出国以来，部队的确存在着一些关键性的问题。如果不好好解决，对执行战斗任务是裉不利的。”
    “什么问题?”周仆瞅着他问。
    “我想首长老早就看到了，”他谦恭地说，“就是纪律问题。我觉得我们营特别严重。卜次打伏击，二连连长不执行命令，首长已经正确地解决r。没想到军人大会刚刚结束，紧接着又发生了――”
    “什么问题，你可说呀!”周仆义问。
    硝7魏巍史集・东方(上
    “刚才敌人飞机来了，大家都隐蔽得很好，本来不会发生什么事情，谁知道三连连长不听营里的号令，乱打一气，惹得敌机轰炸了一个多小时，全营伤亡了20多人。  …”他看r看团长、政委的脸色，又继续说，“郭祥同志的确有许多优点，可是这种不遵守纪律的毛病，如果小管严一点，给以必要的处分，对他本人也没有好处。  ・”
    “你准备给他什么处分?”周仆凝视着他。
    “这，这主要靠首长考虑。”
    “你的意见呢7”
    “我的意见不够成熟。…”他沉吟了一会子，“我觉得，撤职是太重了一些．一般警告似乎又轻了一些，是不是行政卜记大过一次，党内给以当众警告比较合适?”
    周仆扫了他一眼，没有说话。
    邓军忍不住了，瞪着他，严肃地说：
    “陆希荣!你是怎么搞的?二连连长是右倾，郭祥足积极求战，怎么能相提并论?……他本质匕很好嘛11，
    “团长，你说得对。”陆希荣接上说，“过去，我也认为这同志本质很好，后来有些事情．简直不敢相信。不过有些是牵涉到私人问题，我不愿讲。”
  “你可以谈。”周仆说。
  “我觉得+在上级面前讲一个同志的坏话不好。”他迟迟疑疑地说，“不过，首K一定让我讲，我也只好讲，。”他看看周围无人，小声说：“你们知道，小杨，本来就要同我结婚了，回，趟家，就变了．拒绝举行婚礼。他们俩是一道回来的，走了一路，这里匾『究竟有什么问题，我还不清楚。这些个人问题，我也不愿追查．上级r解就算了。  …-”
  “先Jf会吧。”周仆说。
  大家站起来，向小玲子烧水的小屋走去。周仆看看门口，已
  25R第=部火光经横七竖八摆了四五双鞋子。还没有进门，就听郭祥在里面嚷：
  “谁搞点捐献，提提情绪!”
  “对!谁搞点捐献哪旷孙亮也说。
  “噢，叉冲着我来啦。’’周仆一面弯腰脱鞋，一面说．“好，好，小迷糊，给他们拿出一包，”
  “小迷糊，拿两包吧!”人们怂恿着。
  “这些个烟筒!”小迷糊说，“就不看看什么环境儿!”说着，在皮图囊里摸索了好一阵子，才取出一包红盒的“大生产”牌香烟，丢在炕上。
  “小迷糊。体可真保守呀!”
  “你这个农民意识!”
  人们抽起烟来，靠着墙坐了一个固圈儿。小屋子里顿时弄得烟腾腾的。
  周仆向大家扣r一眼，眼光停住了，他指丁指郭祥和孙亮的脚，带有责备的意味说：
  “你们俩怎么不脱鞋呀?”
  “穿了脱，脱丁穿，太费事了。”孙亮红着脸说。
  “我穿的是五眼儿鞋!”郭祥把腿一伸。
  “五眼鞋就长到脚上啦?”周仆批评说，“已经讲过好多次了，你们当党委委员的，当干部的，都不带头儿，怎么做得彻底呢!遵守朝鲜人民的风俗习惯，这是主席规定的呀，我的同志哥!・…・・好，下次我们要专门召开一次党委会，讨论这方面的问题。”
  郭祥和孙亮脱r鞋．放到门口。
  团党委委员，除副团长到师里汇报以外，都到齐了。闰仆宣布：把“耍不要打飞机?”作为本次团党委会的中心议题。
    青年十事出身的营长孙亮，年少气盛，一JL会就打冲锋+常常是头一个发言。现在大家又笑眯眯地看着他。
    259魏巍文集东方(上
  “先说就先说I”他笑了一笑，“照我看，这是一个不成问题的问题。过去我们在国内就常打．在红山堡，在二道沟，在大同都打下过。现在敌人飞机一多，好像就成了问题。按我看――”他捋捋袖子，“你不打，它越来越凶，它敢许来揪你的头发哩!”
  人们笑起来。
  “你们别笑，”他接着说，“昨天晚上行军，我碰到第二军的同志，他们说，有一架敌机追杀撤退的老百姓，俯冲射击，飞得太低r，一下子撞到电线杆子上去了。”
    “真疯狂!”
    “该死!”
    人们愤恨地说。
    “所以，一定要打!”他挥挥拳头，“可是现在光搞消极防空，有个别干部，甚至不准战士唱歌、讲话――”
    “为什么?”周仆掩住小奉儿．停住笔问。
    “说是一讲话．飞机就听见了。”
    “真是奇谈!”周仆把膝头一拍。
    “你们知道，我们营本来比较话跃。”二营是以文化娱乐工作著称的，曾经得过伞师歌咏比赛、战士业余演出比赛的奖旗。孙亮说到这里，声音低了些，脸E不好意思地红了一红，“可是现在呢，听不到歌声了。我看再不打，连气也别出r!”
  “来，孙营长，抽卜一根儿!”郫祥赶忙抽出一根烟，替他对着，亲热地递过去。在孙亮发言的时候，他一会儿直直腰板儿，一会儿咳嗽两声，眼珠儿笑得简直像要发出声音来了。
    “说漂亮话容易得很．”陆希荣斜了孙亮一眼，心里暗暗地说。
    “扣，是应该打，”小学教员出身、外号“老秀才”的二营教导员李芳亭，瘦长脸上出现了极其严肃的表情．“不过，还是要拎静!关键是能不能打得下来。如果扪不下来，再弄大堆伤
    260第一部火光亡，不但收不到预期的效果，反而会受到上级的批评。我看，可以先等等看，看看其他部队有什么经验，再动手不迟。总之一句话：我们还是要冷静，宁可失之于谨慎，切勿失之于鲁莽!”
    陆希荣欠欠身子，看样子要发言丁，但是他又抑制住了自巴。
    “他，他说的什么‘字话’?”郭祥在孙亮耳边悄悄地问。
    “就是要谨慎!”周仆带有嘲讽意味地说。
    “是需要慎重考虑。”正在做记录的组织股长崔国彬停住笔．说，“我f『J出国还没有正式打仗．在飞机的轰炸下就伤亡了好几十名。我觉得现在不是打不打飞机的问题，而是使大家重视防空的问题。政治工作也要跟上去。现在怕飞机的，固然也有；可是轻视飞机的，满不在乎的，还是绝大多数。飞机一来，不说隐蔽，还照样大摇大摆地走，你劝他躲一躲，他把眼一瞪：‘几架破飞机，它能抓了我的俘虏?’……他不知道破飞机也能打死人哩!我们所以有这么多伤亡，就是这些‘假大胆’暴露目标造成的!”
    “我完全同意以上同志的意见。”陆希荣看到发言的机会已经到来，就立刻接L去说。“我觉得，现在不是该不该打E机的问题，而是如何强调纪律性，如何加强管理教育的问题。有人讲，部队有些不够活跃，”说到这里，他故意不看孙亮，但是孙亮那只伸在香烟盒边的脚，却不易察觉地动了一动，“这并不是段有打飞机造成的，这是一些人造成了许多无谓的伤亡造成的。”他顿了顿，又说，“飞机上是敌人，当然应该打，这没有什么值得讨论的。值得训论的，是我们的工作方法。毛主席告诉我们，要一切从实际出发，要按具体情况办事，这是应当引起注意的。无论什么工作。我W J都要看看时间、地点、条件。有人讲．在国内也打下过飞机，对!可是那时候蒋介石的飞机有多少，现在美国人的飞机有多少7那时候的飞机有多少种类，现在的飞机有多少
    26】魂巍文集・采方(上种类?那时候的飞机是什么速度，现在的飞机是什么速度?据通报．敌人的飞机有1450多架，集中使用在北朝鲜这个小地方敌人的通讯联络都是近代化的，你发现了儿架敌机，一打，马上就会像捅r蚂蜂窝，勾引来很多架，让你走不脱。弄一大堆伤亡，这埘完成战斗仟务，有什么好处?你要硬打嘛，那也行，可是用什么去打呀，不要说高射炮，高射机枪也没有，就用步枪、手枪去打吗?用手榴弹往天上扔吗?我们营个别干部就有这种冒险情绪。照我看，打的结果，只能是遭到更大的伤亡!…・・・”
    “我问一声，这些日子不打E机，为什么也有伤亡?”郭祥冷古丁地捅出r一句。
    “我是说，打起来，就会有更大的伤亡!”陆希荣的声音更高r．“就以刚才的事件来说，由于你想出风头，乱打一气，使全营伤亡了20多个，不就是活生生的例子吗!，．
    “不对!”郭祥立刻接上说，“营长，体把事情说颠倒r：是全营伤亡了20多个，把我气坏了，我才打的。哼，要是不打，恐怕还会伤亡得更多哩!．1
    “再说．打乜机怎么能葬是出风头呢，你们为什么不_占出这个风头'”孙亮也愤愤不平地说。
    “不要激动!”周仆挥挥手，“可以慢慢讨论。”他又回过头：“参谋长!你也讲一讲嘛。”
    参谋长扶了扶眼镜，他一向是从容不迫的：
    “依我看，消极防空也要注意，积极防空也要注意。好像并没有什么矛盾。不过，在日前说，要是团首长决定打的话，需要严格控制。起码耍由团统一掌握。如果每个营连都随便打起来，就会浪费很多弹药。”
    “还是不要统得太死吧．”政治处主任说．“如果一个连发现情况有利，报到营，再报到团，等到批准．E机早跑了!”
    岗仆看发言羞小多了．扛了扛团K的肩膀：
  262第二部火光
    “老邓，还是你来讲一讲吧!”
    “我没有什么讲的。”他扫了大家一眼，把那只独臂一挥．“就是要打!只要足敌人，地下的受打，天卜的也耍打!爬着的，滚着的，E着的全要打!”
    使人顿时觉得，这问小屋容纳不下他那洪钟一般的声音。他的声音，看来更适宜于在荒原大野问，在炮火硝烟中作战斗的呼喊。在这间小屋里，直时震得人耳朵嗡嗡地响。
    屋子里空气变了。一种强大的无声的热流，闹嚷嚷的，热辣辣的，倾注到人的血管中去。
    郭祥不由自主地把舌头一伸愉快地笑了。炕上iB盒烟，别人都抽了一支，他已经抽了两支了；现在他伏下身去，又从里面抽出了支。
    那几句话也使得周仆精神振奋，神采飞扬。他“嚓”地划了根火柴，燃着了自己的烟斗，动人地微笑着，瞅着烟_．坐细小的火花。这是多么勇敢、多么热情、多么有力量的手在支持他呵!对于一个党委书记来说，还有什么比得上这种支持更为可贵呢!
    “同志们!我看不用多讲了，”他沉了沉，提高声音说，“我看，刚才团K的话，就是我们人朝以来第一次团党委会最好的结论!”
    当然，他|兑不讲了，并不真的就是不讲，；人们知道他燃着他心爱的大烟斗，就是他――个党委书记，在形形色色思想纷然杂陈的丛林中，已经跋涉过遥远的路程，到达了一个站口的信号。他们，那些党委书记们，他们的职业沣定了，在他们的一牛中，要永生从事这种没有止境的没有终』占的跋涉。而且他们适要力争自己成为党的神经系统中一根尽可能敏锐的神经，来感触，来分析，来鉴别，不仅从词句本身，而且从词句背后洞察出哪种意见真正体现了人民的利益，哪种意见能推动革命的前进。
    周仆发言r。从刚才同志们的发言中，他不仅从正『郇意见中
    263魏巍文集睐方(r增强了自己的信念，充实r自己的勇气；而且也从反面意见那里汲拾了合理的因素。他严厉批评了消设防空中所发生的右倾现象，要求积极展开对空射击；同时，也指出了那种粗心大意满不在乎的毛病，要求把消极防空同积极防空正确地结合起来。在这里，他觉得毛主席提出的既要在战略上藐视敌人，又要在战术上重视敌人的辩证法．像明灯一样照亮着自己的思想。当他分析着这些情况的时候，还是比较平静的，可是当他提到下面一点，就情不白禁地激动起来。
    “出国以来，我们没有强调积极防空，我们也有错误。但是有人就觉得敌人的飞机碰不得了，一到地方就钻洞子，工作也不做了，战士们嘲笑他们．叫他们是‘防空司令’，你们各营．有这种‘防牢司令’没有'”他严肃地问。
    孙亮笑着说：“我们那里有个管理员，人就叫他‘防空司令’。”
    “你们那里呢?”周仆又瞅着陆希荣问。
    “有，可能有，”陆希荣红着脸说，“不过还没有拨现。”
    周仆又接下去说：
    “有人害怕有了伤亡，不能完成战斗任务；想一想，如果让‘防空司令’多起来，能不能完成战斗任务?”岗仆竭力想抑制自己的激动，但是不能做到。接着又说：
    “有人讲，做T作要从实际出发，对!这是党的教导，这是毛泽东思想。但是从实际出发有两种态度：一种是积极的态度，用革命的精神，促进事物向积极的方向转化；一种是消极的态度，在现代化敌人的面前，在困难面前，不敢动一动。我们每个人都可以考虑一下，对自己作一个判断。”
    说到这里，他瞅了陆希荣一眼，陆希荣像立刻被手指头戳r一下似地低下头去。周仆接着又说：
    “有人还讲，做工作要看时间、地点、条件。这也很对。但
    264第=部止光是他的意见．实际上是|兑，只有有了空军，有了高射炮才能打敌人的飞机。大家都清楚．我们的飞行员有的刚跨进航校的大门，有的正在抽调。我附带问一句，昨天来电报凋的飞行员，你们选好了没有・”
    “还没有哩!”
    “不好找!条件太严了。”
    人们纷纷回答。还有人问：
    “能不能少凋几个?”
    “不行!少一个也小行。而且要挑最勇敢、最优秀的，纪律性电最好的。这是政治任务!”周仆严肃地说。接着，又回到原来的题日上束，“你们看，我们的飞行员还没有出发，还在这里驾驶‘】】’号的汽车哩!'．人们笑起来。他接着又说，“这就是说，我们还要等他们进学校，学文化，练技术，才能飞r天去。那末，在这以前呢，我们怎么办?按个别同志的意见，就是瞪着眼睛下等。这真是典型的挨打思想，挨打战术!……”
    郭祥季着脖儿，向门外的小玲子挤了挤眼。
    “有些人只讲条件，条件，”周仆批评道，“但是他却忘记了一个最重要的条件。这就是人，人的主观能动性。忘记了主舰能动性，革命者还能有什么作为呢7当然，客观的可能性是前提，这是丝毫不能背离的；可是，在这个前提下，只有充分发挥主观能动性，这才是一个革命战士应抱的态度!”
    “总起来说，”他把烟斗含在嘴里抽r―Lj，已经早熄灭了，只好重新拿在手里，“今天最重要的问题，就是从精神上压倒敌人或者被敌人压倒的问题。我觉得在我们党的面前，不能有筇二个选择!”
    最后．他又转向陆希荣说：
    “希荣同志，我希单你立即取消你的规定!．．
    “并没有正式规定，j』不过临时讲过那末一次  ”陆希荣
    265魏巍丈颦t东方c r吞吞吐吐地说。
  会议结束了。
  在人们走出房门很远的时候，又听见后面喊：
  “等一下!等一下!”
  大家回头一望，见政委站在f1口，迎着明晃晃的夕阳．托着那支熄灭了的烟斗叫道：
    “下一次，专门讨论一次尊重朝鲜人民风俗习惯的问题，不要忘了!”
    “知道了j”
    人们在远远地回答，第八章幽谷r一第二部火光
    部队迂回到博川附近，敌人又继续向南撤退了。
    邓军十分懊恼，脸板得像铁块似的。小玲子看他颜色不对，知道他的老毛病又犯了；吃饭时候，从饭盒子里有意给他多拨，一点油炸辣椒，想讨他的欢喜。哪知道他随便吃了几口饭，就把饭碗一推，到门外房檐下坐着，也不说话，只是一个劲儿地抽烟。
    小玲子急得没法儿，想找政委谈谈，政委一早起就到外面去了。只得在大门外等着。小晌午，，才看见政委从山上下来，脸色十分振奋，两只脚在草丛里膛得湿漉漉的。小玲子赶上去，悄声说：
    “政委，你快看看去吧，团长的别扭劲儿又七来了。”
    “他怎么啦?”
    “谁说话他也不理。我刚才催他出去防空，催得急r，他把腮一瞪：‘你怕死，你去!’你看，这是干什么!  …-敌人跑r，他不高兴；可也不是我下命令让敌人跑的呀!”
    “小玲子，”周仆亲切地安慰道，“你跟团长多年了，也不是不知道他的脾气。你别理会，他这是六月天下大雨，就那么阵。你怎么连这个委屈，都受不r?”
  “不，不是这个。”小玲子说，“政委，你不知道，他这几天行军，都是勉强跟着走的，一边走一边捂着肚子，不叫我跟你们皖。今天早起，只吃了几口饭。    像这样下去，我瞧着难受…”
    267魏巍史集・东A(1．)――
  小玲子的嗓音里像堵塞着什么。真是，人世卜，也许只有从同志和战友的情感里才能找得出这种由衷的关切和无比的纯真，周仆见他快要哭般来的样子．连忙止住他|兑：
  “好好，我劝劝他。”
  周仆跨进院子，故意咳嗽了一声。邓军装作没有看见，头也没抬一抬。
    “怎么样，老邓，吃了饭吗?”周仆走上前亲切地问。
    邓军只管一口一口地抽烟。
    周仆走上去．同他并着膀儿坐下。又问：
    “老邓，生谁的气呀?”
    邓军抽得只剩下一个烟蒂。又取出了一支磕了磕点上，也不答语。
    周仆突然想起．过去邓军愁闷时，他曾用过一种有技的办法。这人虽说年纪不算小r，却最爱听故事。时常提出要求：“老周哇，给我讲一段吧!”“不行，我没有时间。”“讲一小段儿!”他是那末诚挚，使你不能不答复他的要求。他们曾经这样送走了多少等待战机的恼人的时刻。有时候，两个人竟枕在一个枕头上。讲到深夜．讲到动人处。邓军常常像孩子一样含着满眶的眼泪。  …周仆想起这事，就拉了邓军一把，说：“有什么大了不起的，来，我给你讲一段《西游》，猪八戒过稀柿胡同，最精彩了r
  “我不听嘛!”他使劲把烟灰一磕。
  周仆知道用老办法不成了，站起身，在院子里走了两个来同，停住脚步，严肃地说：
    “不讲也罢，我们就谈正事。现在下面对你有很多反映!”
    “你讲!”他把头抬起来r。
    “可以讲，就怕你受不了：”
    周仆扭过头，对着小玲子一笺．然后又绷起脸：
  268――∞一∞^m
    “他们说．团长打仗行是行，就是爱放空炮。党委会作决议打飞机，为什么不打了?”
    “见他的鬼!谁说我放空炮?”他拍拍落在腿上的烟灰．站起来，“我马上布置去!”
  “你布置。咱们也要商量商量呀!”
  “你讲!”他气昂昂地叉坐下来。
  周仆笑了。他掏出大烟斗，装了满满一锅儿，从容不迫地说出了自己的计划。邓军的脸色，仿佛被一阵阵小风吹得云散天开，渐渐明朗起来。仅仅因为不好意思的缘故，才没有马上露出笑容。他故作平静地问：
  “你说的这个鬼地方在哪里?”
  “你去看看，过山就是。”周仆用手一指。“那地方真好极r。上次伏击没打成，我们再打它一次。人跑了，我们就打飞机的伏击!埘部队既安全，叉不要花什么本钱。只要几捆柴禾就够了…・t”
  “我马上布置去!”
  邓军说着站起身来．大步跨出院子。临走到门口的时候，忽然停住脚步，头也不回地|兑：“刚才不是对你。”
    “好哇!”周仆说，“你给我怄r半天气，还说不是对我!回来再算账吧。”
    邓军走出门去，当他独自一人时，羞赧地笑了。
    第二天一早，天色似明不明，周仆和邓军他们就匆匆吃过早饭，小玲子和小迷糊灌满水壶，带上干粮，一起动身上路。他们翻过一道山，沿着一条山径，向一座山谷走去。山径草深露浓．走了不远，裤腿已经湿r半截。人朝几天以来，白日是烟，夜晚是火，耳边是日夜不断的隆隆的飞机声，看到的不足撤退的人群就是炸翻的牛车．虽然朝鲜lJJ川秀丽，也无心观赏。今天心里稍稍宽敞一些，几个人一路走，一路看，觉得这Ⅲ谷十分清幽可
    269魏巍文集东方(})――――――――一爱。秋天，是朝鲜最美丽的季节。许多杂树叶子变成金黄，枫树却一片火红，它们同翠绿的青松错落在一起，真是一匹人问少有的锦缎。现在虽然已是晚秋时候，枫叶变得紫郁郁的，但那青松黄叶．却依然好看。他们走丫七八里路．还没有看到一处人家。山径愈来愈窄．有时被很厚的一层落叶遮住。路旁那条山溪也愈来愈细，渐渐地像细蛇一般隐在苍黄的草丛里，只有从它那偶尔消失又偶尔传出的叮咚之卢，才知道它还在陪伴着行路的人们。
  “这地方可真清静!'-小玲子ux赏道。
  “要不就叫仙女洞呵!”周仆随口说。
  “真有仙女么?”小迷糊问。
  “当然有猡，”邓军笑着说，“可是一打盹儿．就看不到了。”显然他是同小迷糊开玩笑+因为小迷糊有一个瞌睡病儿。
    “不管体咋说，反正总有个原故。”小迷糊反驳说。
    “仙女还不少哩!”周仆也笑着说，“每一鹰山头，有一位仙女。小迷糊，你看见了没有?”
    小迷糊待山头一瞅，什么也没有看见。大家哄地笑了。
    “别瞅了，”周仆笑着说，“这些仙女唱歌唱得可好听哩，等会儿就知道了。”
    说话阃，来到山谷尽头。半山E有～座小庙，小庙旁有一眼清泉。大家随便掬着泉水喝了几几，就爬上【I_头。在几株松树下，已经挖好丁简单的掩体，土台卜摆着一部电话机，一个电话员正守候在那里试线。按照邓军干¨周仆的策划，全团每个连抽轻机枪两挺，每营抽重机枪一挺，由-一位连长指挥，配电话机一部。全团由孙亮统一指挥。，这些昨犬晚七都已准备完毕。
    红日已经露头．山谷里只有一两片漱淡的晓雾。邓年严肃地审视了每座山头，看见伪装作得非常好，心里十分愉快，就说：
    “快坐下吧，这就是9R们今天的钓鱼台r。”
    270――第，部以光
    说着，点卜纸烟。周仆也把他的大烟斗燃起来，含在嘴里，脸上克满微笑。
    电话铃响起来，孙亮请示肝始的时问。邓军拿着耳机转过头．说：“老刷，我看就开始吧!”
  周仆点了点头。
  “玛上开始!”邓军对着送话器发出了命令。
  时间不大．只见这个不大不小的山谷里，在一片一片小树林的上空，升起了一二卜缕青烟。早晨投有风，一股股青炯正悠然自得地袅袅上升着。
    “小玲子，”崩仆笑吟吟地说，“你看像炊烟不像?”
    小玲子点点头，笑着说：“就凭这个钓鱼呀!”
    “不要它来，它紧跟着你；要它来敢许还不来哩!”小迷糊说。
    等了半个小时左如，还没有飞机的影子。邓军急了，说：
    “打仗时候，就是这个味儿最不好受。…・老周，我看还是你来一段吧!”
    “你说什么?”
    “来一段故事，不|仑什么。”
    “哼，”周仆说，  “我追着给你讲，你都不听，现在叉想听了’”
    “静一下!”小玲子向大家摆了摆手，“你听，来r!”
    大家一听，什么声音也投有，只有山腰上的泉水叩叮地响。
    “见你的鬼!”邓军说，“你脑子里想的吧!”
    “不．不．我肯定有。”小玲子自信地说，“我这耳朵一向是不会错的。”
    果然，一句话没完，大家就隐隐听见由远而近的飞机声。转眼间，两架野马式战斗机已经飞到【Il那边，盘旋在他们驻地的上宅。这时候，人们真想伸出一只手把它拉过来。
    271魂搬史集采打(1)――――――
  邓军急忙抓住送话器喊：
  “把火加大一点!加大一电!”
  终于，那两架野马式敌机飞过来了。围着这座山谷盘旋了不到・圈，接着就降低了高度。
  小玲子指指山谷中袅袅上升的“炊烟”，高兴地说：
  “这些家伙，发现了目标儿，在上面不定多高兴呢!”
  “我要是飞行员儿，我就不这么傻。”小迷糊说。
  “别吹!”周仆瞅了他一眼，“这就叫各有各的优越性：上面有上面的优越性，下面有下面的优越性。”
    说话间，“轰!…‘轰!．-炸弹投下来了。第二架飞机也紧跟着它的伙伴，翘起尾巴扎下来。
    几乎与此同时，山头上响起了急促而紧密的机枪声。
    “哗哗哗哗…・-・”
    “地呲…”
    “哗哗哗哗…・”
    从枪声里，周仆简直可以听到机关枪手们那极度兴奋的呼吸。多日的闷气，随着枪火喷发出来了。周仆的心也兴奋地跳动起来，陕乐地说：
  “小迷糊，仙女唱歌了!好听吧!”
  邓军挥挥手让他们不要讲话，对着送话器大声喊道：
  “孙亮呵，这不是吓麻雀呀，一定要节省弹药!”
  只听耳机里回道：“我一定注意!我一定注意!”
  时间不大，枪声稀疏下来。由狂热的猛射变成了沉着冷静的狙击。那两架野马式敌机把带来的炸弹倾人了山谷之后，似乎已经发现了一两处山头上的狙击手们，立刻嗣转方向，用机关炮同山头上的人们对射起来。战斗了约一个小时之久，仍然不分胜负。
  周仆和邓军都焦急起来。周仆说：
  272――F口^≈
  “怎么打不准哪，老邓，是不是前置量…留得不对呀V”
  邓军的眉头皱成r一个疙瘩，没有说话。
  正沉吟问，小玲子忽然跳起脚兴奋地叫：
  “打中啦!看哪，打中啦!”
  大家一看，果然其中一架，像醉汉似地蹒跚着，向l卜坠落，翅膀扑扑啦啦的，连声音都变了。
    “打中啦!打中啦!''附近山头上的喊声也传了过来。
    “再加几枪!再加几枪!”小迷糊跳起脚喊，仿佛射手们能听见他的喊声似的。
  但是．这架飞机眼瞅着就要碰上山头的时候，却设有继续坠落，好像一个病人打了一支强心钊似的，渐惭地又趋于平稳，使劲地哼哼着，跟它的伙伴一起飞走了。
    人们一直目送它飞了很远，像是刚抓到手的一只鸟儿飞去了，脸上带着无限惋惜的表情。谁也没有说话。山谷里飞机炸起的烟柱，已经渐渐飘散。顿然问显得十分岑寂。整个山谷都仿佛在轻轻地叹息。一开始点起的“炊烟”，有几缕依然在安静地袅袅r升着…
    周仆觉得需要鼓励大家的情绪，把自己奉来不高兴的心情，压止住，拿起耳机故作高兴地说：
  “头一仗嘛，打伤一架，我看这就不错。好好地鼓励大家，不要泄气。可以把射手们集中起来，开个诸葛亮会，把经验总结一下。休息休息，明天再打。”
  周仆|井完，邓军又把耳机接过来，说：
  “我完令同意政委的意见。据我看，没有打准的基本原因，恐怕是没有迎头打。一定要提高勇敢性!打飞机是硬碰硬，没有①军事术语在射击运动中的日标时，要依据目标物厘动的速度，躺在口标物
    的前方。
    273魏巍文集・东方(上勇敢，是决打不下来的。”
    远远看到，射手们和弹药于们纷纷从树丛里钻出来，到山谷里集合l占了。周仆和邓军两个人席地而坐，研究着刚才对空射击的问题。太阳偏到东南，两个人正准备下山休息，刚刚走下山头，小玲子忽然停住，说：
  “停停吧，叉来啦!”
  大家停住脚步，凝神静听，把耳朵都使疼了，还是什么也没有听到，只有那湾山溪叮叮咚咚的低唱。但是，由于是小玲子讲的，叉不敢不信。
    果然，时间不大，对面草帽峰上“乓――乓――”地响起了防空枪声。
  邓军少有地亲昵地望了小玲子一眼：
  “你这个小鬼!真是个好通讯员儿的材料儿!又是千里眼，又是顺风耳!．-
    “我本来就是通讯员出身嘛!’’小玲子扬扬眉毛高兴地|兑。这邓军当面表扬他的警卫员并不太多。
    邓军说着，把小玲子带着的驳壳枪抽出来，向孙亮开会的方向，“乓乓乓”一连打了三枪，这是催促他们迅速进人阵地的信号。
    几个人快步返回山头，看见开会的人们正各自向自己的山头飞跑。有的进入阵地，有的还没有进人阵地，这时敌机已经飞到了上空。
    人们举目凝望，这次共来了十架敌机。为首的一架是红头的指挥机，紧跟着是一架校正机，再后是四架野马式，最后是四架蚊式飞机。它们排列着威风凛凛的阵势，一来就打圈子，看样子是直扑这个目标而来。沉重的隆隆声，震动着群山。
    “都下到工事里去!”邓军命令道。说着，自己也跳F掩体．紧靠着电话机。眼望着天空。
    274第二部火光
  那十架敌机盘旋了两个圈子，忽然，为首的那架红头指挥机．打出好几颗红色的信号弹束，一闪一亮，像小鼓似地“h h
 h’’响了一阵。然后就闪开去路，绕到圈外。接着，其余四架野马式和四架蚊式，口刻降低高度，改变队形，成一路纵队，一架跟着一架俯冲下来。顷刻间，山谷中烟火弥漫，群山震动，那架校正机则仍在原来的高度，不慌不忙地哼哼着，给它的伙伴观察着轰炸效果。
    轰炸效果当然是有的。最明显的，就是山谷中的一大片树林被炸中起火．有几缕“炊烟”被吞没了。但是边远处有三两缕“炊烟”，轰炸过后，仍然舒卷自如，像抒情诗般地袅袅上升…
    孙亮几次要求开枪射击，都被邓军制止住了。他对着送话器大声喊：
  “孙亮!你沉着一点好不好?敌人的胆子还小得很，等它们再E低一点!’-
    敌机轰炸过后，见没有什么动静，胆子渐渐大起来，连续降低高度，向山头低E扫射。机枪射手们同空中敌人一场激烈的对射战又展开了。
    最激烈的对射战，集中在山谷左面的双尖山上。那里隐伏着的不知是哪位射手，射击极其沉着，常常是当飞机俯冲时，发出迎头痛击的火力。开始是几架敌机，最后几乎是全部敌机都集中对付他，一槊跟着一架向他俯冲轰炸扫射。但是，由于山势陡峭，多数炸弹全落到山尖下面去了，卷起的黑烟顿时遮住了山尖。就在那黑烟里，仍然听见他那顽强的猛烈的机枪声。
  “这家伙真能顶住个儿!”邓军叹赏地说。
  “那是谁呀，老邓?”周仆说，“快让大家支援他才好。”
  说着．剐要拿起耳机吩咐孙亮，只听小玲子惊叫了一声：
  “糟啦，汽油弹落r去r!”
  大家一望，一架俯冲的敌机刚刚拉起，山尖l呼地闪出一大
    275魏巍史集东方(上溜暗红色的火光，像倒下一股mL水似的，顷刻间燃烧成一片。当第二架敌机接着又扎下米俯冲扫射的时候，那火焰中，出人意外地X响起r激烈的机关枪声，可是只打了半梭，射击卢就突然中断了……
    一种不幸的预感，罩住人们的心头。
    周仆抓起耳机。立刻吩咐孙亮派人到双尖山上去，解情况。最后义问：
  “你知道这个战士的名字吗’”
  “听郭祥刚才说，叫乔大夯。”
  “噢，是他呀!”
  周仆立刻想起，出国签名会上的那个大个子。他体魄雄伟，性格温厚。据说这人晟不爱讲话，但那天的几句话，却是那样扣人心弦，感动得自己当时流下丁眼泪。周仆觉得这个一向不引人注意的战：L，身t有一种说不出来的极其深厚的东西。现在在双尖山上那堆火焰里的，难道就是他吗!
    周仆望着那座跃动着火焰的通红的顶峰，一时觉得这个身材高大的射手，仝身都燃烧着烈火，心头上不由得一阵火辣辣的。正在这时，一架敌机义猛扎下来，还没有来得及开火，出人意外地，在那通红的火焰之中，突然间“哒哒哒哒哒”，“哒哒哒哒哒”叉响起了一阵极其猛烈的机枪声。眼看着那架敌机，噗地冒出一股火来。
    “打中了!打中了!”小迷糊和电话员都跳起脚喊。
    “这次，我完全肯定!”小玲子学着团长的姿势，把手猛地一挥。
    果然，那架敌机拖着长长的烟带，斜过双尖山，一头栽到另一崖…谷里去了。
    远远听到每个山头都传过来欢腾的喊声。
    邓军芷即命令孙亮派人前去搜捕俘虏。小玲子想占．却不敢
  276第=部业光提：小迷糊不管这一套，马上说：
    “让我也看看去吧。我长这么大，光挨E机炸r，还没在近处看过飞机哩!”
    周仆笑着点了点头。吩咐说：“告诉他们，一定要捉活的!”话音还没落地，小迷糊已经一溜烟跑远，。
    邓军正要利用有利时机，布置进一步钉击敌人，这群敌机已经争先恐后地往上钻，很快升到了1000公尺的高度，而且拉开了距离，也不俯冲了。可“感觉出，在它们之间，已经产生了一种看不见的无形的恐怖。红头的指挥飞机，大约也被这种恐怖所感染，踉跄地抢先向南飞走了。
    双尖山的峰顶，依然烧得通红。周仆正在担心，孙亮在电话里报告：那个名叫乔大夯的战士，已经下了阵地，只负了一点轻伤。这使得周仆更加高兴，很想马上去慰问他。可是叉担心家里有事，就同邓军一起动身下山。
    当周仆走下山岭时．小知怎的，对这座幽谷颇有一点恋恋不舍的样子。也许人们对他们战斗过的地方，尤其是打了胜仗，实现了他们心愿的地方，都是这样的。他一边走，一边看，这山各呵，仿佛由于刚才炸弹和枪火的轰鸣，使它显得更加清幽可爱r。仙女洞下的山泉声，又像管弦乐一般传来，忽高忽低，时断时续，有如一根看不见的细丝，抚爱着、缠绕着这座山谷，仿佛不愿立刻走去似的。尤其神奇的，动人的，是那早晨点起的“炊烟”，经过轰炸，依然有三两缕在袅袅上升。也许战士们昨晚堆的柴禾多了一些，此刻。它不仅袅娜多姿，毫无倦意，而且在这无风的中午，经太阳一照，一缕缕蓝莹莹的，像永远扯不断似地上升着，上升着…魂巍t集东方(上)――――――――――――――第九章军中便宴
  周仆、邓军和小玲子下了山，沿着来路穿行在幽谷里。这是人朝来最和暖的一天。太阳已近中午，山径上湿漉漉的落叶和草丛中的露水，已经晒干丁。刚才的轰炸，使那些将要脱枝的黄叶，又落下了一层。由于心情愉快，几个人一遍又一遍谈着刚才的事情，脚步走得分外轻快。
    小玲子满脸喜色走在团首长的前面。他十分聪明，只要你说半句话，他就能猜中你下面的意思。尤其是他的机警，真有过人处。你就是在几下人里头．也难挑出这样的警卫员来。他仿佛全身都长着耳朵和眼睛，在别人投有听出声音的时候，他首先听出声音。在夜色如漆失迷道路的深夜．他能首先判断出村落的方向。他不像有些警卫员那样，总是紧紧跟在首长的身后；他常常是根据不同的环境和情况，有时在后，有时在前，有时在你看不见的地方。现在，刚刚下山．他就想到是不是还有没炸的炸弹，会危及首长的安全。这样，他就又跑到周仆和邓军的前面去了。
    不消说．邓军此刻十分高兴。早晨那种小愉快的心情．已经一扫而光。他像许多南方人一样。本来不会唱京戏，唱出来也不是个味儿，用他的口语说，就是“乱弹琴”，但这“乱弹琴”的京戏，他竟然一连唱了好几句，唱得周仆不由得哈哈大笑起来。
    “别笑，别笑。”忽然小玲子停住脚步．向草丛里谛听着。听了一会儿，又蹑手蹑脚地向前走了几步，然后回过头悄声地说，“没错儿，山鸡。”
    大家停步静听，果然草丛里有“咯咯咯”，“咯咯咯”的鸣
  278第二洲火光声。
    “老周，那不足幺!”邓军兴奋地叫，一面掏出他的小花1]撸子，在膝盖上一蹭，哗哒一声，把子弹推上了膛。
    由于他说话声音一向过大，噗啦啦地，惊起了五六只羽毛花丽的野鸡。邓军举枪射击，有两只应声落到草丛里，其余的带着悦耳的利声电过山那边去了。
    小玲子跑过去，把两只野鸡从草丛里捡起来，笑着说：
    “刚才轰炸的时候，找就瞧见它们，一刚飞到这里，一时飞到月H里，最后都飞到山那边击了。没想到这会儿它们叉回来厂。”
    邓军没有理会这话，把小撸子往枪袋里一插，自豪地笑着，说：
  “老周，你看我的枪法怎么样?”
  “别吹!”周仆也笑着说，“人家打飞机，你打野鸡!”
  邓军哈哈笑丁一阵。周仆从小玲子手里接过野鸡来掂了一掂，说：
    “简直可以炖一大锅!我看把乔大夯也请来吧，慰劳慰劳我们的勇士!”
    “好主意!”邓军亲呢地看了自己的伙伴一眼，“你这脑瓜就是来得快呵!”
    一回到家，小玲子就忙着烫鸡拔毛。小迷糊也赶到了，膜里掖着一把崭新的手枪。手里提着一太块烧得黑乎乎的铝片，满脸笑嘻嘻的。团长政委正在休息，小迷糊也不管他们睡着了没有，推开门，就嚷着说：
    “给，这是那家伙的手枪!”
    周仆坐起来，接过枪看了看，交给邓军，忙问：
    “这家伙还活着吗?”
    “活着?那是下辈子的事。”小迷糊笺了～笺，“这家伙穿着小皮夹克．下巴刮得精光．就是脑壳壳酥了，溅得那玻璃上都是
    279魏巍史集东方(J脑浆子了。”
  “看，浣的多矾碜!”
  “本来就硐碜嘛!”小迷糊把头一歪，“我还当飞机有甚r不起哩，就是那么一个小房房，带个翅翅，里面插着不大一门炮…”
  周仆瞅了瞅小迷糊提着的一大块飞机皮，说：
  “怪不得人|兑你农民意识．要这干什么7”
  “吃饭用手抓呀?”他不满意地反问了一句。“光借老百姓的铜勺勺，丢了又说犯纪律了。用这做小勺勺多理想，义有意义，我们当场就剥了它的皮，把它分了。”说着叉从口袋里掏出儿张照片，一张纸片，“你们再看看这是什么9”
    周仆接过来一看，在其中一张照片上，这个瘦脸的胡子刮得光光的流氓．搂着一个裸体的日本女人，坐在自己的膝盖上。周仆皱着眉，自言自语地说：“这种人无耻到这种程度!使你无法理解．是在什么样的情况下照出来的!”说着把照片往邓军手里一递，说：“来，看看他们的西方文化!……现在他们向牟世界推广的就是这种东西。”
    邓军接过来，恶心地吐了一口．把它摇成一团。扔给小玲子，让小玲子填到灶膛旱去丁。
    “那是什么?”小迷糊指着那块四四方方的纸片。
    周仆独自拿着那块纸片，看着看着，不白禁地微笑起来，抬起头闸：
    “今天几号丁?”
    “】】月3号。”小玲于在那边屋里同答。
    “这可真有意思!”周仆笑着说，“这正是今天晚上日本东京大戏院的戏票!”
    “真的么t”小玲子从伙房屋探过身子，抓过一看，大笑着说，“这出戏他肯定是看不上丁。”
    280第=部火光
    “这种人!…”周仆指着月5位美国飞贼的相片，“白天在人家的国土上追人，杀人，制造孤儿寡妇的血泪，到晚上刮刮脸，洗洗澡．穿得整整齐齐．坐在大戏院里看戏，这就是他们的职业!……今天他们得到了最适当的惩罚!”
    “让他们看着吧，现在只不过刚开始哩!”邓军把那只独臂一挥。
    这时候，忽然外面喊了一声“报告”，周仆推门一看，郭祥领着一个高大的战士站在面前，正是那个被邀来赴宴的机枪射手。他肩宽背厚，十分魁伟，看去比郭祥高一个头还多。他的两个军农前襟，烧了好几大块，连扣子都扣不上了，只用皮带紧紧束着。他的头上扎着绷带，戴着一顶小得十分不相称的帽子，他敬过礼以后，脸上带着憨厚谦逊的微笑，眼睛温顺地低垂着，显得有些拘谨。
    “嘎子，”周仆笑着对郭样说，“我今天是请乔大夯同志来的，你怎么也跟来了?”
    “不管首长请谁，”郭祥嘻嘻一笑，“只要叫我陪客就行!”
    “快进来吧!”邓军在屋里亲热地招呼着。
    郭祥总是像猴子似的敏捷，脱去鞋就进屋坐下r。那乔大夯却慢腾腾地脱下他那双干缝万补总有好几斤重的大鞋来，小心地整整齐齐地放在一边，然后才弓着腰进了屋。他一进来，使这房门、小屋顿时显得窄小了许多。他本来最不习惯盘腿，但是那双一尺多长的大脚刚刚伸出，就马上蜷回来了。他仿佛对自己如此奇伟的躯体反而感到有些羞愧似的。
    “乔大夯同志，’’周仆握仕他邮只多茧的有力的大手，说，“你这次打得很不错呀!”
    “这是咱们团第一次用轻火器打下了喷气式。”邓军也亲热地瞅着他。
    乔大夯茬时脸红了。他一向最怕首长当面表扬，竟一时找不
    2剐魏巍殳集东^(}出晗当的词句，嘴张了儿张没有说出话来。
  剧仆见他有些拘谨，改口开玩笑说：
  “今天咱们团长的成绩也小错。人家打飞机，他也打‘E鸡’；人家打下了一架飞机，他倒打下了两架‘E鸡’，lF在锅里炖着哩。也没有什么好准备的，你们就尝尝‘飞鸡’肉吧!”
    “政委，”郭祥说，“您别谦虚r，我刚才在大门口就闻见香味儿r．”
    “呆会儿，你只要别扣冲锋就行。”小玲子在厨房里接口说。
    经郭祥一提，大家一闻，果然满屋子都是山鸡诱人的香味。八朝以来，谁也投有见过一片肉了。
    周仆看见乔大夯两个大襟烧得焦一块煳一块的，头上又裹着伤，就问：
    “乔大夯同志，你这伤怎么样?”
    “不咋的。汽油弹溅上了  最儿。”他笑了一笑。
    “当时真把人急坏了，”周仆说，“我们一看整个山头都烧红r，就知道汽油弹投到你的工事那里去了    ”
    “离我还有好几步哩!”他叉芰了一笑。
    “大个儿真行!”郭祥满口称赞说，“我瞅见他上身全着火了，叫他下去，可人家就不慌，把个火帽子一摘，衣服一脱，就穿着白衬衣，又抱着枪打起束……要不是弹药手赶快用土把火弭死．他达身棉衣就甭要了。”
    “帽子呢，”矧仆指着乔大夯头上那顶小得很不像样的帽子说，“这准是借来的吧?”
    “他那帽子早就成r灰壳壳了。”郭祥眨r眨眼，“有个问题，我附带向上级反映一下：上次我打飞机，敌人给我来了个摘帽战术，我那帽子也找不着了。直到现在我还和通讯员台戴一顶帽子。上级是不是给后勤说说，给我们俩一块儿补充补充?”
  “后勤就那么方便?”邓军臆r他一眼，“你这家伙打f￡就
  282第一部火光丢帽子，这是老毛病r-…”
  “也就是怪，”郭祥打断团长的话说，“～打仗，栽这脑瓜儿就火烧火燎地，像蒸笼似地直冒热气，有帽子也戴不住。”
  “小玲子!”邓军对着灶火间喊了一声，“把我的包袱翻翻．我记得还有一顶单帽，给大夯同志找出来。”说过，卫转向郭祥嘲讽地说，“你还和通讯员合着戴一顶吧，找不管。”
    在一片欢乐的气氛叶J，乔大夯也显得比刚才自然了一些。时时随着别人的说话，浮现着微笑。周仆叉接着原来的话题说：
  “我看还是请大务同志淡谈打飞机的经验吧!”
  “对，谈谈体会。”邓军也说：
  “我，我  ・”乔太夯的脸，又有些涨红：他觉得“经验”、“体会”这些高级字眼，都是下部们做了什么太工作，做总结报告的时候才使用的，仿佛和自己挂不到一起似的。何况是在首长面前?他笨磕了半天，才说：“我，我觉着没有什么体会t…一”
    “大个儿!体就说吧。”郭祥从旁建|义道，“自己的首长嘛，说错r怕什幺!”
    “我觉着，我觉着…・”乔大夯思索r一阵，结实而有力地酰，“还是要沉着!比方I兑，飞机迎着体扎下来了，它恶狠狠的，好豫说：‘我要吃丁体!我要吃丁你!’这时候．我连服也不眨，心想，你也就足比我多长了个翅膀，你打住我我活不了，我打住你你也活不成!等它跟我而对面了，我就喊：‘哪里逃!开个花吧f’・…”
    他最后一句声音很大，惹得人们哄笑起来。
    “好，好，你|兑下去。”周仆兴致勃勃地说。
    他陪着别人笑了一笑．接着严肃地说：
    “获一想起破炸死的朝鲜人，一想起他们把朝鲜炸成这样子，我这气就太了，真恨不得抱着机枪飞E占，把它一个个都揍F采f”
    283魏巍文集东方(上
  周仆叉兴台地问：
  “大夯同志，最紧张那时候，我们看见火焰把山尖包严了，你的机枪突然中断，是不是卡了壳了?”
    “不，政委，”乔大夯又憨厚地笑了一笑，“我是给敌人解除顾虑哩!我看他们的胆子还是太小，就收住枪等了一会儿，让他们b得再低一些，再低一些。果不其然，他们E得更低r。我就趁它向下猛扎的时候，迎头给了它一梭子，它就冒火了  --”
    大家听得十分振奋。山鸡的香昧也越发诱人。周仆转过脸问：
  “炖熟了吧?”
  小玲子揭开锅，大团的热腾腾的白汽扑出来。他用筷子拨丁拨，看看颜色，说：“许差不多了。”
    不知什么时候，郭祥已经蹲在灶火跟前。他接过小玲子的筷子，说：“我替你尝尝!”说着挟r一块，嚼得满嘴流油，一边说：“真香极啦，再炖可就要烂了!．，
  “好，好，准备开饭。”周仆说。
  小迷糊立时端进来一个小炕桌，上面放着朝鲜老百姓的铜勺铜碗，还有房东大嫂送的一碗酸菜。周仆说：
    “你看朝鲜人民多热情，入朝这几天．吃了人家多少酸菜，可别忘给大嫂的小孩盛一碗哪!”
  说过。他又转过脸对乔大夯说：
  “大夯同志，我和团长商量过了，准备召集全团的轻重机枪射手，请你介绍一次经验。你看怎么样?”
    “这，这…”乔大夯又紧张起来了，“政委．你派我别的任务吧，我的情况，莲长知道。”一边说，一边直瞰郭祥。
    “政委，”郭祥笑着说，“体派他这个任务，比让他再打几架飞机还难。平常班里头开会，他每次都是一句，两句。令天讲的比他几个月讲的还多哩。”
  284――  第1部止光
  “你这看法不对。”周仆说，“什么都是锻炼。大夯同志讲一讲，这叫现身说法，比我们讲要有作用。这次打下一架飞机，不止是一架飞机的问题，也不单单是军事技术的问题；这是说明丁一种思想的胜利。前几天，确一个战士手被飞机打伤了。别人问他是怎么伤的，他就把手一・伸，说：‘我这是叫纸老虎咬的。’别人说他是讲怪话，他就说，‘过算什么怪话7人家本来是铁老虎，你偏瞪着眼说它是纸老虎。纸老虎能把我的手咬一个洞吗?’我让乔大夯同志去讲一讲，就是让有这种思想的同志想一想，为什么乔大夯同志拿着轻火器，在十架飞机的围攻下，能够把一架野马式打下来?这说明什么问题?究竟是帝国主义厉害，还是人民厉害?”
  “这么说，大个儿，你就讲讲吧，”郭祥说，“这也很有政治意义!”
    IU鸡已经端上来了，除了给朝鲜孩子留的，连肉带汤整整二大铜碗。炕上放着一搪瓷盆大米饭。加上小玲子、小迷糊，大家盘着腿围了个圈圈。周仆首先盛r一碗干饭递给乔大夯，大家就动手吃起来。
  “这山鸡味儿是不错呀!”周仆叹赏道。
  “味儿真鲜!”人们纷纷说。
  “这要归功于咱们团长。”周仆称赞道，“真不愧是老长征，举起枪这末乓吒两枪就下来了。’’
  邓军精神振奋，接上说：
  “这算什么!同志们，有机会我亲自下手给你们炖狗肉吃!叫你们看看我的手艺。”
    为了对团长表示奖赏，周仆给小玲子使了个眼色；小玲子会意．马上从饭盒子里拨出了一点油炸辣椒。眼瞅着邓军的嘴角那儿出现了笑纹。又是山鹏，又是辣椒，不一时就吃得满头大汗。
    关于郭祥吃山鸡的情况．比人们预料的稍显文雅。虽然他吐
    285魏巍女集・东n(t骨头f分敏捷迅速，但…般来|兑，抢得并不算太厉害。而H他把主要的着眼点放在鸡爪上。两只鸡的四只爪子，都被他挑出来吃了。吃到痛快处，就把饭碗、筷子一放，两手捏着啃起来，油滴子都滴到袖子里去了。
    周仆用他那精细的观察注视着餐桌的情况，立刻发觉宴会的主要对象――乔大夯，过于斯文。他菜吃得很少，每一次从菜盆里挑最小的，半天才挟上一块儿。而且饭也小口小u地吃，吃得很少很慢。最奇异的是他吃饭时的情态。他端着饭碗，不断笺徽微地瞅着它，从内心里流露出一种极其珍爱的样子，仿佛不愿意把它一下子吞到肚子里似的。
    周仆不断地催他劝他。邓军也从炕桌上抬起头来――他自战r一只臂膀以来．只好伏在桌上吃饭r――挥者筷子：
  “冲呀，大个子，往卜冲呀!”
  “我吃着哩。”他笺了一笑，叉挟起一小块儿。
  “唉，你这姑娘样子!怎么战斗作风一点也没有r?”
  邓军说着，挟起很大一块，放到他碗里。周仆也给他挟了一块。但是他把这两块吃完，又是老样子。周仆不由得叹了口气。
    剧仆、邓军放下碗，动大夯再多吃些。“我饱了!”他接着把碗也轻轻地放下了。这时候，郭祥向政委悄悄使了个眼色，走出门外，周仆跟了出去。郭祥悄悄地|兑：
  “你看大个儿吃饱r么7”
  “哉看没有。”
  “嘿，还茬得远哩!”郭祥说，“你知道他饭量有多大?他能吃两三斤干面的饭食，四两重的大馒头，不吃不吃就是f几个。要干起活束，也能顶i四个人，三四百斤重的大麻袋．一扛就起，用不着费什么大劲。听人|兑，在旧社会．给地主扛长活，就因为他吃得多，没人雇他。那些地主老财，专门在农忙时候雇他打短儿，掏一个人的工钱，让他干i四个人的苦活。    ・政委，
  286帑二部止光你想他今天只屹了两小瓷碗，怎么会够呀?”
    “那他平时在班里吃饭怎么办哪?”周仆关切地问。
    “在班里他也不肯多吃。”郭祥|兑，“人家吃三碗，他屹两碗半就放碗了。别人说：‘大个儿，你可吃呀!’他就笑～笑，说：‘我饱了!’你没听见他刚才说么：‘我饱了!’…一就是这话。”
    “你们可以照顾照顾他嘛。”周仆说，“这是特殊情况。”
    “是呀，”郭祥说，“我经常对炊事班讲，打饭给他们班多打一点。他们班也很体贴他，总让他多吃，他有一次感动得哭起来，说：‘我这肚子小时候吃糠咽菜把它撑大了，给大家添了多少麻烦!今天我是一个共产党员，怎么能老沾大家的便宜呢?’…・-・”
    周仆的眼睛湿润了。本来就很敏感而容易激动的周仆，这时又有些压抑不住自己。这是一个多么伟大的战士!对于一个优秀的战士说来，冲锋陷阵、临危授命的耶种考验也许星容易度过的：可这是每天每时都存在着的考验呵!周仆答应立即解决这个问题，准备告诉后勤给他们连多发_曲个人的粮食。最后叉叹了口气，对郭祥说：
    “可是今天呢，你能不能让他吃够?・…一据我想，他已鲐放下饭碗，恐怕是不会再吃的了。”
    郭祥两只猴眼，咕碌碌，转了一转，把手～挥：
    “我有办法!”
    周仆招手要团长出来．一起到门外散步去了。
    郭祥回到屋里，立时满面愁容，往墙上一靠，也不言声，
    “连长，出了什么事丁?”乔大夯轻轻地问。
    “唉，别提了。”他叹r一口长气，“团长、政委都生气了。”
    “为什么7”
    “还不是为你!”
    “为我?”乔大夯屹了一惊。
    287魏巍文集东方(上
    “町不是嘛。”郭祥说，“首长今天是专门请你，一看你这么忸忸怩怩，都生气了。”
  “那咋办哩?”
  “赶快吃吧。”郭祥把嘴一撇，“还问咋办晖!”
  “我已经放下碗啦呀!”犬夯为难地说。
  “那有什幺!”郭祥说着，抓过他的碗，不由分说。就盛r垒尖一碗。
    在郭祥严格监督下，不到一刻工夫，剩下的那半盆饭，已经底儿朝天了。
    两个人整整衣服，去向首长告辞。
    团长、政委正在院子外面站着，用月4刚学来的几句半通不通的朝鲜话，同房东大嫂比划着说话。邓军回过头喊小玲子：
    “单帽找出来了投有?”
    小玲子早就准备好了，把一顶风吹日晒早就褪色了的旧军帽，递给大务。邓军让他戴上试试，然后叉打量了一眼，品评着说：
    “小是小一点，比刚才好看多了。”
    小迷糊电把政委的一件单军衣送给大夯，让他拆了补都衣用。政委没有多余的军帽，小迷糊把自己的单帽拿出来送给郭祥。郭祥一把抓过来，嵌在头上，连声说：
  “好事儿!好事儿!”
  “好事儿旷小迷糊嘲讽地说，“你只要别再说我农民意识就行，我这人是该拿的就拿，不该拿的，你别想叫我拿出来!”
    “首长还有什么指示9没有我们就回去，。”郭祥立正着说。
    “好吧，”周仆说，“介绍经验的事儿，好好帮助大夯同志准备一下。”
    说过，周仆走上去同乔大夯亲热地握手。他感到自己的一只手显得小了许多，反而被一只多茧的有力的而又是那么热诚的大
  288第=部业光于，紧紧地握住了。他感觉出，一种真正是强大无比的力量，顷刻间传到了自己的全身。
    乔大夯跟在郭祥后面向来路走去。一路上，他的脸一直是红通通的，处于深深的感动中。他觉得自己是一个普通而叉普通的战上，简直谈不到有什幺贡献，而自己受到的尊重却是多么过分呵!当他想到自己是第一次束团部，在首长这里就一气吃下占小半盆干饭时，心里是多么羞愧呵!…魏巍文集隶订第十章小试
    云山战后，我各路大_车乘胜猛追。在我连续突击下，特别是我左翼志愿军第一军，自清川江左岸迂同敌人，给了敌人极大威胁。迫使敌人只以一部据守清川江北岸的滩头阵地，其主力全部撤到r清川江南。
    这足中国人民志愿军出师以来的第一个战役。这一仗共歼灭美伪军l 58万余名，使美国侵略者迅速占领全朝鲜的狂妄企图化成泡影，开始稳定r朝鲜战局，志愿军能不能顶住敌人，能小能站住脚跟，这一个出师以前最令人担心的问题，已经用事实作出答案r。
    现在第五军第十三师，包括邓军、周仆的团队，已经进到博川之南，美二十四师主力退到清川江南的安州去r，在汀北只留下郁兵力和一部伪军束保障主力的安全。邓军和周仆的团队，正隔着一条山谷与敌对峙．
  这天清晨，早雾还没有完全散尽，邓军就爬上山头，观察着敌方的阵地，很想从中找出弱点来，打它一仗。后来，从他脸卜浮现m的笑容来看，这种弱点是被他找到了。尽管小玲子儿次提醒他注意天空的飞机和敌人的炮掸，他都像没有听见的样子。
  “小玲子，清政委来一下。”
  说着，他走下山头一坐，点着烟，静静地思考着。小时，周仆从…背面的隐蔽部里走出来，在半山腰里仰起头问：
  “老邓，看出点门道没有?”
  “你上来吧。”他笑了一笑。
  290第=部火光
  周仆走L来。他们在山头L隐住身子，邓军兴奋地指了指敌人阵地左翼的一条山腿，说：
  “我想把它切下来!”
  说过，他把脖子里的望远镜递给周仆。周仆从望远镜里看到这条黄苍苍的山腿，一直伸到我们的阵地前，敌人正在那里三直成群地恬动着，很像是修筑工事。周仆叉和敌人的整个阵地联系起来观察了一番，觉得这条IⅡ腿确实是比较孤立，比较突出的
  “行!”他把望远镜还给邓军。
  “就是敌人太少了，看样子最多超不过一个连的兵力。”邓军颇感遗憾地|兑。
    “这样更好!”同仆笑着说，“就是一个排也行，只要歼灭得彻底。反正我们这一改是醇翁之意不在酒呵!”
  两个人会心地一笺。
  自从上次打伏击没有成功以来，两个人经常商谈着一个问题，就是无论直『1何要争取{，上一仗，使自己的团队能够摸摸敌人的“底”。虽然，第一次战役的胜利，从整个部队说，已经解决r这个问题，但是按照岗仆的看法，别人的经验并不等于自己的经验，把别人的经验变成自己ff勺体会．还必须通过自己的实践尤其是，还要使广大士兵群众都要能获得这种切身的体会。因此，尽管第一次战役已经宣布胜利结束，两个人仍然千方百计地在寻找机会。至于在这种作法的后面，稳藏着什么样的雄心，这就足两个人谁也没有告诉的心灵韵秘密r。
    小玲子见地形看完，就催促他们下山。但是这两个人埋着那条苍黄的山腿，还在那儿兴奋地商谈着一些细节。忽听小玲子叫：
    “炮弹过来了，快下去吧!”
    话音刚落，一枚炮弹“轰隆”一声落到山后表r．接着，又是两发落到山前．两团白蜊缓缓地七升着。
    29】魂巍立集・东方【上
  “下去吧，下逐客令r。”周仆笑了一笑，扯着邓军走下来。刚离开不远，有阿三发炮弹已经落上了山头。
    “你们总足这样，不撵不走。”小玲子有些不高兴地说。
    “好好，接受你的批评。”
    周仆笑着说，拍拍灰土，同邓军回到山背后的隐蔽部里。这是小玲子他们在山壁上挖出来的一座狭小，潮湿的防空洞，地上铺着些山草和一块雨布，里面摆着一部电话机，只能盛二四个人。周仆坐定，立刻就对邓军说：
    “老邓，你就向师里要求吧!说得恳切一点。不行的话，我再要求第二次。”
    事情出人意料的顺利，师长批准了。
    邓军立即将团的意图通知各营，进行战'斗准备。时间不大，一营的通讯员刘二发喘吁吁地跑来，送来营长陆希荣的一封信。周仆拆开一看：蒜=涨：
    我怀着最急迫的心情，『≈你们写这封信。上趺打伏占没有完成任务，虽然上级并不认为这是我的过错，但是严格检讨起来，作为一营之长，我毕竟有很大的责任。每当哉回想此事，就觉得万分痛心。这次，我希望上级务必给我营一个机会，使我营担任宪击任务。我们争取一定耍打一个翻身仗!一定要发扬我们团英勇顽强、能攻能守的战斗作风，打得更好，更硬!这决小是我一个人的问题，这对提高全营令后的士气，都有莫大好处。望首长务必善应我营的要求I千万!干万!盼复。
    此致
    敬礼!
    陆希荣
    11川5 R第=部火光
  周仆把信交给邓军。邓军看着看着微笑起来。他对信中提到的“一定要发扬我们团英勇顺强、能攻能守的战斗作风，打得更好，更硬”的话，感到特别满意。这些话，是人朝以来，邓军一有机会就对干部战士们讲的，今天他觉得自己的F级领会了自己的意思，格外觉得愉快。他把信随手一丢，说道：
    “这个家伙!一看打不好就急了，真跟我这脾气差不了许多!”
    周仆没有答话。邓军用询问的眼色瞅r他的政治委员一眼。周仆沉静地说：
  “我在考虑他写这封信的出发点是什么，”
  “咳，你呀，”邓军带出不赞成的语气，“我看你这人也有片面性。冈为几件事印象不好，就把他看扁了。…+”
  电硒铃响起来，是陆希荣的电话。
  邓军握着耳机，听了几句，就对着送话器喊：
  “你这个家伙!真沉不住气，刚来了信，就要答复。我迁要同政委好好研究一下嘛!”
    只听对方热情地说：“首妊可千万考虑一下我们的要求呀!”
    “好好作准备!”
    祁军放下了耳机，对周仆说：
    “干脆答应他们好哕!不管怎么说，一营是我们的拳头。不把他们的威风打出来．下次完成任务还是个问题。”
    在这个角度上，周仆也点头同意了。
    当晚黄昏以前，陆希荣率领各连长仔细观察了地形，确定以三连从正面进攻．一连迂回切断敌人的归路，二连作为营的预备队。二三两个营也都选定了佯攻的方向。人朝以来，由于炮兵运动迟缓，一直没有跟E来。团里只有轻型的迫击炮，要想压倒敌人的优势炮火是不可能的。根据两天来的情况，敌人为防止我军进攻，一到晚上就进行拦阻射击，在敌我之间的通路上，筑戚
    293拽巍立集东方(r道火墙。为了避免敌人的拦阻，决定在第二天午夜时分进行偷袭。
    第二天午夜，月落旱明，西风劲烈，敌人的炮火刚刚稀疏下来，我进攻部队已经潜入敌阵。当各佯攻方向打响时，郭祥率领富有夜战经验的二连，已经摸上丁第一个小山头。那里的敌人，都睡在长方形的土坑罩，一发现情况，只有少数人锚出睡袋，鬼哭狼嗥地逃掉了，大部分被手榴掸和冲锋枪打死在睡袋里。郭祥片刻没停，接着向第二个小山头发展
    由于敌人已经有了准备，照明弹此落彼起，顿时照耀得如同白昼。第一二个山头上，好几挺轻重机枪顺着山坡猛扫过来。冲在最前而的四班，冲了好儿次都没有冲上去。四班长负了重伤．接着排长也负了审伤，队伍就被雎在山坡上的草丛里。
    郭祥借着照明弹的亮光，冷静地观察着敌人火力点的位置．正在寻谋对策，只听后面有人喝骂道：
    “郭祥!体水要装孬!是不是要我替你带上去呀!”
    郭祥听出足营长陆希荣在辱骂他。回头一看，竞一时未能看出他在什么地方。想回他几句，又觉得这绝不是闹意气的场合．就极力Jk仲怒气，继续观察敌人。这时听见后面陆希荣又喊：
    “我命令你，亲自给我带卜去!带不上去，我要你的脑袋!”
    接着，又听见“砰砰”两枪，从背后打过来，落在附近。
    郭样白参军来．虽在别的方面受过批评，但是从来没有在战斗上受过指责，不由心头火起，冉也按捺不住。他立妻4夺过花正芳的冲锋枪跃身而起，直向山坡上冲去。敌人的机关枪“哗哗”地扫了过来。
    花正芳陡然间出了一身冷汗，立刻追E去，不由分说，将郭祥捺倒在草丛里，连声说：
  “连长!连K!你可不能这样!”
  接着，通讯员小牛也上来紧紧拉住郭祥，
    294――――――――――――――F．m^№
    花正片一面示意小牛将连长拖紧枪，咔地・声上起了刺刀，对郭祥说
  “连{圭，你还要指挥全连的呀!带上去!”一面抄起四班长留下的步你瞧着，我马上把四班
  说着，在敌人机枪的间歇里，几个跃进，就扑别前面去，。这花正芳平时腼腆得要命，一说话就脸红：枪声一响，他却立刻变得像一H雄鹰，不仅惊人沉着，而且动作极其敏捷灵活。你真不知道这两种性格是怎样奇妙地统一到一个人身上来的。现在他在照明弹的亮光里，一时跃起，一时卧倒，十分巧妙地利用着地形，就仿佛子弹不足以伤害他那强壮而秀美的身躯似的。不到一刻工夫，他已经跃进到阳班那里去r。并且远远地听到他喊：
  “不要慌，同志们!我来代理班长。”
  花正芳一面指挥机枪射击，吸引敌人的注意；一面让两个战士带着足够的毡雷滚下山坡，从侧后悄悄地迂回过去。不一时，只听“轰轰”几声巨响，像大炮弹落在敌人的工事里，立刻掀起一团团浓烟，敌人的机枪暗哑了。
    “冲呵!”花正芳猛喊r一声，一跃而起，带着四班冲上去了．
    一顿手榴掸和毡雷，扣得整个山头硝烟弥漫。硝烟里发出一阵阵的悭叫声和哭喊声，同战士们狂热的冲杀声馄成一片。花正芳看见有十儿个敌人狼狈地向后面逃窜，急忙嘁道：
  “别让敌人跑了!”
  说若，挺着刺刀追r去了。有四五个战士电紧跟着他猛追上去。那些美目兵穿着大皮鞋，又笨叉重．跑出来没有20步远．就被他们追上。在花正芳前面的是一个身材义高又大的美国佬，花正芳刚要挺起枪来刺他的后背，他歇斯底里地怪叫了一声，转过身米，挺起刺川防护着。在照明弹的亮光里．花正芳看见他满脸大胡子，两个眼绿莹莹的，露出恶狼一般的凶光。这个美国佬
    295魏巍土集东方(上连声喊r几甸什么，其余的敌人也纷纷站住。战士们立刻喊起杀声同他们拼在一处。
    那个大胡子美国佬一面向花正芳逼近，一面狂叫着，j己喊过两个人来。他们开头仿佛有些胆怯，后来看清了这个中国兵，只不过是一个年轻娃娃，胆气就壮了，三把刺刀一起向花正芳逼近过来。
    这花正芳是全连闻名的“蔫大胆”，敌情越严重越是沉着。此刻，他清醒地意识到冲上来的人少，如果喊别的同志来相助，就会马上引起慌乱。他想，只要刺死一个，就会改变这不利的局面。于是，他立刻避开=个人的缠绕，闪到大胡子的侧面，一心想把大胡子首先刺倒。那两个美国兵跟过来包围他，他就像车轮子一样打转。那个大胡子，看到三个人整不住他，又气义急，瞪着绿眼珠，一个幼地猛刺过来。由于用力过猛，花正芳一闪，使他扑了个空，摔倒在山坡上了。花正芳手疾眼快，早把刺刀噗哧一声插到他的后背里。那两个家伙像鬼似地尖叫了一声，其中一个由于恐怖发狂地扑了过束。花正芳见来势凶猛，又向侧面一闪，乘那个家伙转身之际，顺手在地E抓了一把沙土，劈脸打去。当那个美国佬正在揉眼的时候，花正芳的刺刀，已经深深地探进他的肚子里去了。剩下的那个年轻的美国兵，拔腿就跑，花正芳没等他跑出几步，就追上去，把他结果在生妊着杂草的朝鲜的山坡上…・
    花正芳正要带人冲向主峰，郭祥在后面叫住他：
    “花正芳!你先等等。”
    花正芳收住脚步，郭祥赶上来告诉他：主峰上有一挺重机枪打得十分猛烈，要他特别注意。原来花正芳拼刺刀时，精神过于集中，那么激烈的机枪声，竟然没有听见，两只手仍然端着枪，保持着拼刺刀的姿势。一经提醒，他这才注意到那挺重机枪“h
 h h h h h…”一个劲地射击着，简直连一点间隙都段有。抬
  296第一部止光头一望，连日5挺枪出口的红火舌都看得见了。
    郭祥立刻调过两挺轻机枪，对着红火舌射击。连着打r好几十发子弹，那挺重机枪竟毫不理会，依然喷着火舌，射击一点也不间断。
    “这个敌人真凶得很!”郭祥愤恨地骂着，“战斗一开始，我就发现它了，真是帝国主义的忠实走狗!”他吩咐花正芳，从侧面绕上去，争取首先炸掉它，给大家打开通路。
    花正芳等儿个人，叉要了儿个飞雷，就从侧面的深草丛q・，悄悄地迂回过去。快接近山头的时候，花正芳发现那挺机枪子弹打得很高，觉得十分奇怪。爬到近处一看，见那挺重机枪在壕沟滑上高高地架着，后面并没有人，而机枪却不停地发射着。他心中犯疑，平日常听说美国利学发达，不知道发明了什么自动化的武器。他本想投出一个飞雷，但为好奇心所驱使，不由地叉向前爬了两步。凝神一看，原来坑里趴着l两个人．其中一个手里正在牵动着什么。花正芳为了捉恬的。立刻瞄着其中一个打了一枪；接着一跃身跳到战壕里，一脚踏在那个美国兵的背上。俯身一看，这才闹清楚，原来重机枪的扳机上垂着一根细绳．这根细绳在他手里还牵着呢!
    花正芳立即俘虏了他。郭祥带着人也攻上来了。担任迂回的一连已经切断了敌人的归路，把那些美国佬绝大部分打死在他们自己仓促挖成的长方形的士坑里。由于事先战士们学习的英语【]号“缴枪不杀”，发音不准，美国兵听不懂，那位担任重机枪射手的美国兵，就成为今天晚上第一次试探性交战的惟一的俘虏。
    按照花正芳的介绍．郭祥在那挺带绳子的重机枪旁边好奇地欣赏了好一阵子，正要找人把它搬下阵地，猛不防脚下一滑，跌r个仰巴跤，原来他踩到机枪旁边那好大一堆弹壳上面去了!
    “嗬，想不到这儿还有埋伏呢!t'他嘻嘻一笑。
    人们哈哈大笑起来。
    297魏巍文巢东方(上
    由于这块阵地防守不利，按照团的预定计划，立即将部队撤回。
    第二天一早，陆希荣就穿得整整卉齐地到团部汇报战斗情况．他神情活跃，精神愉快，首先把取得胜利的原冈．归功于团领导的英明和正确；接着把自凸的指挥以及抓俘虏的情况，讲得绘声绘色。使团长、政委和团里的参谋们不时地发出一阵一阵的哄笑。周仆要求马上把俘虏送到团部来。
    押送俘虏的是通讯员花正芳和文化教员李风。李风是全连惟一会说英语的大学生。从一早起．就被派去路这个二十六七岁的俘虏反复解释了我军的俘虏政策，还让他饱饱地吃了一餐热饭。俘虏恐惧的神情减少，许多，一听说要往别处带他，顿时又紧张起来。他身子长得又长又细，两条大长腿拖着一双高腰儿皮鞋，像是一个长腿鹭鸶似地在山径上迈着脚步。他的帽子不知丢到哪里去了，蓬着一头乱发，整个下巴都是黑胡茬子。他一边走，不时地回过头来。偷偷地瞅瞅。看花正芳他们有敉有什么行动。花LE芳由于胜利带给他的兴奋，红脸蛋像涂了油彩似地那么好看。此刻，他内心里警惕，但脸上却显出泰然自若的神情。
    转过一道山弯，美国俘虏发现李风落到后面去了，就马上以极其敏捷的动作，从手腕上脱下一只金壳手表，回过头，抖抖索索地向花正芳递过来．脸匕浮现着讨好的微笑。
  花正芳轻蔑地看了一眼，摆摆手，让他收回去。
  俘虏迟疑r一下，又从里衣的口袋里掏出一个皮夹子，摸摸索索地取出两个金戒指和一大卷钞票，同那只手表一并托在掌心里。显然，他以为花正芳不要他的金表，是由于嫌少的缘故。
    “这些人，真的只认得钱哪!．1花正芳心里嘲笑地想．摆摆手，仍然叫他收回。
    俘虏看了花正芳一眼，显出极其惊愕的样子，像木鸡似地果在那里。等他在这个年轻的巾国人民志愿军的脸上发现r怒色．
    298――――一――一F一目Am才耸耸肩．两手一摊，把他的东西收回去了。
    在他装钞票的时候，皮夹里有一张写得很精致的纸片，掉落在地上，花正芳小心地拣了起来交给李风。大家不一时来到团部。
    周仆正在半山腰一处较平整的地方同几个通讯员说笑。俘虏看见花上[芳和李风都向他敬礼，知道这是一位官长，又显出惊慌的样子。后来发现周仆的脸色并不怎样严厉，而且摆手叫他坐下．他才变得轻松了一些。
    “休叫什么名字'”刷仆问他。
    李风刚刚翻译过去，他就很快答道：
    “我是美军步兵第二十四师第二十五团的上等兵琼斯，美洲南部维尔基尼人。”回答完以后，他又舔加道：“长官先生．我将尽量地回答您所提出的而为我所知道的一切问题。如果你感到需要的话。”
    “很好。”周仆微笑着说．一面想，“这个敌人看来比日本人要好对付。”
    周仆首先问了～些当前军事上需要知道的一些情况，琼斯几乎是问一答十，作了非常周详的回答。周仆很想了解当前同自己对阵的资本主义世界最强大的军队，究竟是什幺样子，就又向琼斯发问道：
    “你能告诉我，你们为什么要侵略朝鲜吗'”
    “侵略?”琼斯惊讶地看r周仆一眼，“也许你们这样讲是合适的；但对我们来说，是执行联合国的警察行动，是为了防御共产主义的威胁。麦克阿瑟一开始就对我们讲了。”
  “你相信这样的话吗?”
  “至少到现在为止，我相信这样的话。”他说，“据我所知，的确，你们有你们的生活方式，我们有我们的生活方式，而你们却不允许我们保有自己的生活方式。”
    299魏巍文集东方(上
  “那术，我问你一个带有常识性的问题，”周仆说，“体知不知道美国距离朝鲜有多远呢7”
  “也|年是5000英里，如果我的记忆不错的话。”
  “过就对了，”周仆笑着说，“那末5000英里，也就是说l 5万华里之外的朝鲜，怎么会威胁到你们美国的生活方式呢?…・・・就先说你本人吧，你感觉到了这种威胁没有?”
  “自然没有。”
  “那末，你为什么来参加这场战争・”
  琼斯耸r耸肩，沉了半响，才说：
  “我是否可以谈谈纯粹足属于我个人的见解。”
  周仆点了点头。琼斯说：
  “你们想必可以看出，我不是一个新兵，我已经有十年的军龄。我每月的薪金是185美元。如果再呆上十年，就可以退休，领取50％的薪金。万没有想到，又发生了这该死的战争。”他摇摇头，叹了口气。“老实说，不管北朝鲜打败南朝鲜，或者南朝鲜打败北朝鲜，对我说来，都没有任何实际意义。也许你们不相信，我是在美国上船的时候，才知道我们要帮助的‘李承晚’这个字的。对共产主义，我既不了解它，也不愿去了解它，而且我相信我这一生也投有要了解它的兴趣。在我看来，赶快让我回家，坐在树阴下喝一杯清凉的啤酒，倒是有趣得多。如果不是麦克阿瑟越过三八线，我此刻也许已经坐在家里准备过圣诞节了。麦克阿瑟本来告诉我们，打到三八线可以回家，谁知道又让我们跨过了二八线，结果把中国人招引来了。我可以确实地告诉你：当我们一听说出现了中囤军队，许多人的脸色都变了。我认为，同中国人打仗，这是一件最町怕的事情，除非最愚蠢的人，才会作出这种决定。你试想一想，同中国打起束，即使你一个人打死他十个，你也不能最后战胜他。麦克阿瑟――这是一个骄傲放纵的人――在越过三八线的问题上犯r最愚蠢的错误。想到这一
  3【H】第。甜止比点，我真想用绳子把他吊起来。我们许多人都知道，回家是没有多少指望了--…-”
  周仆听到这里，不禁笑了起来，提醒他说：
  “假若到了你可以用绳子把麦克阿瑟吊起来的时候，你也就不会被迫地来进行这场战争了。”
  “那，那的确是这样。”他点头承认，但又接着说：“不过，下一次选举，不管是麦克阿瑟，或者是杜鲁门，都再别想得到我的选票，!'．
    “琼斯，”周仆提着他的名字蜕，“在这一点上，我觉得你这个老兵还知道得不算太多。你到了俘虏营里可以从容地和你的伙伴去讨论思索这个问题：究竞是你的一张可怜的选票在决定美国的政策。还是华尔街的垄断资本集团在决定美国的政策?”
    “我觉得，”琼斯争辩说，“无论如何，我们美国毕竟是最民主的国家。我们有言论自由。我可以站在大街上骂杜鲁门。至少在目前来说，他是我惟一可以理解的政府!'．
    “是的，你可以一方面站在大街上骂杜鲁门，”周仆嘲笑说，“但是另一方面却叉不敢不坐上到朝鲜来的轮船，去从事你所不愿从事的战争。这就是问题的实际!难道你不觉得是这样的吗?”
  琼斯低下头去，不说话r．
  “过就是问题的悲剧所在。”周仆在心里沉痛地想道．“什么时候，当美国人民越来越多的人真正想通了这一点，那也就是他们有希望的时候。不管早一天，晚一天，这一天是终究会到来的”
    琼斯也觉得不宜于破坏刚才谈话所形成的良好气氛。立刻转了话题。
    “我是不是可以谈谈对贵军的印象?”他停了停．看看周仆脸上表现H{高兴的样子，就接下占|兑，“我绝不是当面奉承，但是我必须把一个有经验的老兵所作出的判断告诉你f『J。我觉得贵军
    30l魏巍文集-东方{r)――的武器虽然差一些，但是作战素养真是高极了。不瞒您说，找同德军、口军都作过战，也见过不少的军队，我可以说，没有任何一支军队有如此熟练的夜战技巧，有如此敏捷的动作，简直像天生的打仗专家。”说到这里，他用敬佩的眼光看了花正芳一眼，“如果我的眼力不差，仿佛就是这位年轻的先生俘虏我的。我简直丝毫没有察觉，他的脚已经踏在了我的背上。这种夜战技巧真是难以想象…・”
    花正芳想起昨天晚上的情况，微微一笑。琼斯叉说：
    “但是，我也要附带地解释一件事情。因为他在俘虏我的时候，不免会对我的射击方式感到奇怪。当然不能说这是很正常的。但也不是什么不可理解的。我刚才说过，我参加过第二次世界大战，我可以对你们说，我不是胆小鬼!我得过紫心奖章和奖状。我比我们团里可以称之为勇敢的人要勇敢得多，在这一点上我并不是轻视他们。可是那次大战是什么样的战争呢?我们出发的时候，美国的少女们从大街上涌上来同我们接吻，那么多的人给我们送行，我们是带着满心激动去投入战斗的。而这一次呢?虽然上面也说是保卫朝鲜人的自由，可是我从朝鲜人的脸上，怎么也看不出需要我们的保护。我就是这样丧失了自己的战斗意志。我觉得，既然这个战争同我个人和我的祖国都没有关系，那末，我就看不出为了】85美元怎么可以作为我必须付出生命的代价!因此，我就想，只要枪口大致对准丁方向，管它子弹飞到什么鬼地方去吧!  一”
    谈话结束了。周仆告诉他要把他送到俘虏营去。
    “长官先生!请允许我向您直接提出一个需要证实的问题，就是生命问题是否有可靠的保证?”
    周仆再次向他作了郑重的保证，他的脸上才出现了笑容，并且跨上一步，显出极其恭敬的样子。说：
    “长官先生，我本来不该再麻烦您了，但是在德国人那里我
    302第一部火光有作俘虏的经验，因此，我必须再向您提出u个问题，就是俘虏营的伙食方面有没有足够的保证?”
    “你放心好哕!”周仆笑了一笑+  “有我们吃的，就有你吃的。”
  琼斯笑了。真是从心里笑丁，连忙说：
  “那末，再见吧，J王官先生。请允许我向您表示～个美国老兵的敬意。可以毫不夸大地说，在我的一生中，我们的谈话够得上是晟愉快的一次。”
  俘虏带下去了。
  李风把路上拣的四方纸块交给周仆，说：
  “政委，还有这个你还没有看呢。”
  “你翻翻吧!”
  李风念了一遍。原来是一张“护身符”：
  “不论是谁，身带此符者，将免除一切危险。上带将赐予他以神力，不怕刀枪与剑炮，不会受伤或被敌人俘虏。阿门…--”
    “这大概就是那些混蛋的随军牧师发给他们的。”周仆指着“护身符”说，“他们就用这么一块烂纸，再加上几十个美元，想鼓起一个士兵的勇气。据我看，这是做不到的。”
  说过，他扭过头喊团长：
  “老邓，快来看看吧!你不是要摸敌人的‘底’吗’这个‘底’就在这里。”魏巍文集・枣^(上第十一章小鬼班
  在清川江北岸，邓军和周仆为了使大家对美军都来亲自摸摸“底”，接连叉打了两个小仗。孙亮所在的第三营，一举歼敌一个多连，第二营歼敌两个多排。在对牵射击中，叉接连击落敌机两架。这时候，在兵团司令部的通报上，第一次出现了步是第二十七团的番号。通报上还有这样的句子：“尤其值得重视的，废团在我方日前尚缺少高射武器的情况下，竟以轻火器接连击落敌机二架．这一经骑是大大值得推广的。”就是这么一句简单的话，给丁那些艰辛战斗的人们多少抚慰呵!这时候，你再到三十七团去，就会发现气氛有很大不同：邓军对人真是特别客气，特别热情，一见面就给你倒水、拿烟，甚至会陪你打一场扑克。当然，随着打扑克，那些偷牌、抢牌、赖牌之类的现象，即使对邓军来说，也不是注定可以避免的；如果凡事认真的小迷糊在场，那面红耳赤的事情也就多起来了。不过从总的说，从基本上说，多起来的还是愉快的笑声。
    为了照顾该团不致过于疲劳，并且为了准备下一个战役的作战，帅坐命令他们撤到花溪咀一带休整。另派少数部队与敌保持接触。
    花溪里在舞童峰下，距此约30余里。部队黄昏出发，  一路上，情绪十分活跃。对于一个革命部队来说，胜利就是欢乐，是部队牛活的维他命。没有胜利，就如同树林困于干旱，那缺少水分的树叭．就要蔫达达地垂r头来；而有了胜利，即使有很大伤亡，也依然郁郁葱葱，像披着春雨含笺。
    304第=祥火光
  二营真是人欢码叫，歌声此落彼起，好像故意显示他们一贯的活跃作风似的。你一听就可眦想象到，孙亮此刻不定多得意哩。这种得意。分明还含有这样的意味，就是说：“你们瞧瞧嘛，我们一向不被重视的二营，比起团的主力如何?”
  郭祥敏感地察觉了这一点，当然不甘示弱。他在他的连队跑前跑后，组织唱歌，碰球，蜕笑话，真够红火热闹。为了激发大家的情绪，他差点拿出最厉害的法宝。1949年1月古都北京解放，团里举行庆祝时，他和团长邓军两人，扮，两个傻小于，穿着大红裤子，手拿破芭蕉扇子，一老一少．秧歌扭得十分出色，简直全场雷动。郭祥今天一时兴起，又想在路边扭几下，但转念一想，出国只打了两个小胜仗，实在不值一提，心潮涌了几涌，就被他按捺住『。
    就三连说，最活跃的要数小鬼班了。他们的歌一支接一支，不重样儿，拍子扣得也准，简直有点文工团的水平。在这次战斗中，小鬼班打死了十几个敌人，并且同敌人拼了刺刀。其中三个小鬼刺死了一个美国佬，还缴获了好几支卡宾枪。难怪今天唱得特别起劲。郭祥一听小鬼班唱歌．脸上就不由自主笑眯眯的，显出一副十分欣赏的样子。
    说起小鬼班，不用说是清一色的小鬼，最大的19岁，最小的才16岁。列成班横队，齐崭崭的，简直像～条舍不得轻易使用的精敏的手枪子弹那般可爱。对于三连历届的连长、指导员来说，小鬼班都是最受宠的。就足碰上个别脾气暴躁的连长，他们受的委屈也比较少。讲起小鬼班的历史，怕就没有多少人能讲清楚了；这不仅要追溯到抗日战争，还要追溯到十年内战的中国工农红军时代。本师的政治委员(他因病正在国内休养)，这位经过长征的老红军，就曾经是这个小鬼班最小的小鬼。据他提供的材料，这个小鬼班的红小鬼们，绝大多数是被国民党惨杀了的红区干部的孤儿和在战斗中牺牲的红军战士的子弟，也有一部分是
    305魏巍文集东方(上在地方上不能存身的儿童田的干部。他们多半都是在连长、指导员面前，经过一番哭哭啼啼，才“赖”上郝身不合身的军衣的。由于成年人的体恤，就把他们单独编班，在战斗时，摆在次要方向。口』是，这些小家伙们，常常表现出惊人的勇敢，他们的战果，往往意料之外地出色。人们渐渐发现，小鬼班的战斗作风，就其韧性来说，是有它的弱点的：但就它的猛劲来说，却仿佛更够味，更像是革命生涯酝酿成的一杯醇酒。尤其是他们那种特有的活跃，常常把全连都带动得人欢马叫。于是无论指挥员还是政治工作人员，都无意再把他们解散了。
    岁月在战火中流逝，人们在战斗中成长。小鬼们都以革命的天真无邪的挚诚送走了青春的年华。他们或者成长为干部，或者献出了年轻的生命，一个一个离开了小鬼班。而与此同时，在中国的大地卜．又有多少被国民党惨杀的革命群众的子弟，又有多少革命烈士的子弟，更有多少在地主的猪槽边抢猪食的放牛娃成猪娃，他们抛开辛酸的童年，泡在泪水里的童年，来到荒烟漠漠的行军路上，来到传来军号声的大路口，来到正开早饭的军营里，几乎同走在他们前边的小鬼完全相同，也是赖着哭着才穿E那身不合身的军衣，被编在小鬼班里。随后就开始了轰轰烈烈的一生。虽然小鬼班已经过去了多少代，而奇异的是，这个班的作风，却一如当年，仿佛现在生活在这个班的成员，依然是那些几十年前的小鬼们。
    至子说副小鬼班的战绩．从来没有人做过这种统计，当然也就更难查考了。如果碰上几个当年小鬼班的成员聊起这些事情，那就可以肯定，小鬼班缴获的步枪不说，单是轻重机枪，恐怕20辆30辆牛车是拉不动的。至于捉到的俘虏，那也难以数计。如果不怕揭底的话，在现代指挥千军万马的将军中，恐怕也不是没有当年小鬼班的俘虏吧。
    要带好小鬼班。有一条基本的经验，这就是选什么样的班长
  306一  第■部火光是带有关键性的。历届的连首长为丁怕把小鬼班的作风带坏，在选择班长上者5是很严格的。总的说，选小鬼班的班长要有两方面的条件：第一，在战斗作风上，要真正是勇猛作风的优秀代表；第二，又要本身非常活跃，适合小鬼W J的口味。据了解，在三l‘匕团现有的干部中，三营营长孙亮，就曾经是当年小鬼班最活跃的班长之一。因为他有些文化程度，文化娱乐工作搞得相当出色，以后就当了党支部的青年委员。再以后就当r营、团的青年干事，副教导员和营长。至于本连连长郭祥，你很容易就猜想到他曾经是小鬼班的成员和班长。他自然不能说没有缺点，但在战斗和活跃两方面，都是很理想的。他把这个班带得非常好，立过许多战功。有一次他们班攻下敌人的炮兵阵地．缴获r好几f J山炮，把小鬼们高兴坏了，郭祥领着头骑在大炮上高声唱着战歌。却没有小心，被摄影记者拍了去。如果你有时间，在旧日出版的战地厕报上还是可以找得到的。
    以后历次选择的班长，也都不错。例如那精明能干的小玲子，就是其中之一。花正芳也当过几天副班长。可是白此以后，就越来越难以挑选了。不是战斗很好而本身不够活跃，再不就是本身虽很活跃，但战斗上却不足以作为小鬼班的表率。或者是两者俱备，但却早已经不是小鬼了。因此，在成阳曾经开r几次支委会，都没有定下来。最后，只得破例，选定七班长爱兵模范陈三作为小鬼班的班长。
    这陈三长工出身，是土改后以贫农团长的身分带头儿参军的。昕人说，仿佛还当过几天村长。白参军后，战斗一贯英勇沉着。不fR奉人战斗经验丰富，而且善于带领新战士作战。就第一个条件说．显然是够得上的。就第二个条件I兑，奉人虽没有那种欢蹦乱跳式的活跃，但是人情通达+幽默健谈，并不显得I古板。耵且最大的特点是，为人十分和气。他对人是不笑不说话，同是一句话，从他嘴里-兑出米，叫人格外受听。他的宽脸上．贴近鼻
    307魂巍立集东^(上子的地方，有那么几颗小浅麻子儿，由于他是那样地和颜悦色，使人觉得连那几粒小浅麻子，也怪叫人喜欢似的。根据咀上情况，支委会作了几次分析，才最后作了决定。于是他就必三十八九岁的年龄，破例地荣任丁小鬼班的班长。支部的估计不差，在他担任了小鬼班长以后，对小鬼们确是怀着一种特别深沉的挚爱。行军时候，他总是睡在炕底下，让小鬼们睡在炕上。冬天让小鬼们睡热炕头，夏天让他们睡凉炕头。小鬼们行军累了，他给他们烧水烫脚。有人累得睡着了，他就把他们的鞋袜脱下来，帮他们洗脚，然后把针尖消了毒，给他们一个一个地挑泡。分发东西的时候，他总是让小鬼们先挑，剩下来是自己的。由于小鬼们爱丢东西，到用着的时候又急得要命。陈三也就特别注意保存各种各样的物件。他的背包是全连最大的，像一个无所不有的万宝囊。两年前他自己丢了一支钢笔，钢笔帽却保存着；等到别的小鬼丢了笔帽儿，他就取出笔帽来给他配上。在他的万宝囊里，据人说皮带就有好几条；哪位小鬼丢了皮带，他就把他批评一顿．然后抽出一条，嘱咐你仔细使用。他还爱保存各种各样的偏方儿，哪个小鬼有病，药不凑手，他就给你配偏方治病。他对这些小鬼们不但不觉得麻烦，新战上一到连队，他还到连部要求：“连长!分给我两个小家伙吧，我把他带出来!”他对这些小鬼们，是怀着多么深沉的热爱呵!小鬼们也特别地喜欢他，给他起了一个外号，叫“老保姆”。遇到出公差勤务，就不让他们的班长去，总是说：“班长，你这么大岁数r，我们一个人多干一点儿，就有了你的啦!”
    对郭祥来说，自然是非常喜欢小鬼班的。不妨说，小鬼班是他手单的一张王牌。是战斗的王牌，也是文化娱乐的王牌。今天一听小鬼班的歌声，你瞧他不由自主就笑眯眯的。
    在大家的欢迎声中，小鬼班叉唱起了一支新歌。这支歌从来役有听到过，怪新鲜的，歌词是：
  308雄赳赳，气昂昂跨过鸭绿江，保和平。卫祖国就是保家乡中国好儿女，齐心团结紧，抗美援朝，打败美国野心稂第=郡火光
    这支歌是这么响亮激越，唱出了在这燃烧的国土上行进的中国儿女的感情。郭祥听着，听着，眼前又出现r火光，波涛，北撤的人流，和儿千里外的茅屋，心头不由一阵火辣辣的。
    郭祥等候在路边。不一时小鬼班过来了，背着一色的小马枪，一个个，脸孔红红的，服装也穿得特别整齐，显得十分英武。他们仿佛有意让连长丰龟阅似的，步伐愈加有力，歌声也愈发响亮。走在前面的，是他们的“老保姆”陈三，背着一支大三八，和他那全连独一元二的大背包，或者说他的“万宅囊”。他脚下的鞋子已经相当破旧，他一向足补r又缝。缝了又补。但是熟悉情况的人敢予肯定，他那“万宝囊”里藏着新鞋，而且会不止一双，但这都是给他的小鬼们准备的。现在他也很卖劲地唱着，尽管他的声音、嗓门对比之下使自己深感遗憾，但町以觉出来，他在努力使自己的脚步跟上那青春的脚步，使自己的声音跟上那年轻的声音。
    郭祥央进小鬼班的行列里走着。一般说来，郭祥到小鬼班．往往有截然不_司的两种姿态。有时他显得相当严肃，摆出一副指示工作的样子；有时却义不分彼此，棍打混闹，同小鬼们滚蛋子，滚到炕底下来。也有不少时候本来决定要采取第一种姿盎．
    309魏巍文集・东方【上结果出现r第二种姿态。唉，事实就是这样。现在他是按第一种姿态讲话的：
  “陈三哪．这是谁教的歌呀r’
  “连氐，你瞅瞅，除了咱们的‘文艺工作者’还有谁呀!”陈三和气地笑着。
    这位“文艺『_作者”，像个瘦猴似地走在班长的后面。他今年大约16岁，，是北京市一个工人的儿子，高小毕业后上不起学，就存街上卖报。他是在人民解放军举行人城式那天参军的。人聪明伶俐，特别地爱好艺术。小时候拣煤核儿，拾到一小段铅笔头儿，就画起来，画完就收到门袋里，不舍得丢，一直把那铅笔头用完。此外．他也很爱好音乐，常l司下来的文艺工作者接近．很快学会了识谱，还不断地在墙报上写个小稿表扬好人好事，也偶尔在小本上写几句诗。冈为他有这些眭处，也就成为文艺工作通向连队的天然渠道，他不断地把一些新歌介绍到连队里来。这样，很快他就被选为革命军人委员会的文化娱乐委员，并且得到r“文艺工作者’’的绰号。但是，他这个“文艺工作者”同别的文艺工作者一样．不是没有缺点的。例如他的军风纪就不见得比别人更整齐．也许由r钢笔漏水，手指头上甚至脸蛋上经常有那末一块块蓝墨水。他还有一个毛病．到老根据地，群众把他拉到家里．给他一些花生红枣之类的东西，他JF始拒绝，但是劝着劝着难免就“坚持不住立场”了。此外，他还有一个特别大的弱点，就是害怕嗝吱，你只要用手一比，装作嗝吱他的样了，手指头还没到，他就嘎嘎地笑个不停。因此，每逢到宿营地，他就抢先挨着墙睡，“便随时对付他的敌手们……
    刚才班长提到他，使他多少有点不好意思。
    “这歌子很好，”郭祥称赞着，又问，“罗小文!你是跟谁学的?”
    “我是从9巾宣传队抄来的。”罗小文介绍说，“这叫《志愿军
    3】0第=部止光战歌》。是一个战士的作品，北京一位有名的作曲家，看他写得很好，就给他配九逝子。”
    “嘿，真不简单!这个战士也够得上‘文艺工作者’r。”郭样映映眼，半开玩笑地说，“罗小文!在日自们连，你也算作家了，你也写一个嘛!”
  “咱，无论政治水平艺术水平，都还差得远哩!，．
  “休别迷信那个。先把体们小鬼班这次拼刺刀的事编进去，只要能鼓舞士气就行。”
    “他写的诗，我瞅见了!…‘小钢炮”在后面叫。
    “你怎么偷看别人的日记‘?”罗小文脸红丁。
    “好好，我道歉!道歉!…卟钢炮”一连声说。
    这“小钢炮”，名叫张墩儿，小圆脸儿，自幼就长得敦敦实实。力气大．声音又响，一说话，就像炮弹出口。连里人就送r他一个绰号，叫他是“小钢炮”。100次班务会，他99次检讨说话冒失，可又改不过来．
    “写诗就是为了宣传嘛，还怕人看?”郭祥把话岔开说，“小罗!以后有了新歌儿，就赶快教给：}=连，不要犯本位主义!”
    “连长!”班长陈三忙笑着解释道，“人家小罗可注意整体哩，就是连里集合小容易，没有时阐。休说是不7”
    …你说是不?”’郭祥学着他的口头语，神态显出严肃的样子，“你别替他们打掩护了。说实在的，我就担心你这个‘老保姆’把他们宠坏了。”
    “连民可好!对我们一点照顾都没有。…讣钢炮”在后面又“开炮”了。
    “怎么没有照顾?”郭祥笺着问。
    “这次战斗，为什么不让我们打突击呢?”
    “小井9炮”一开头．其他人也跟上来丁．纷纷说：
    “是呀，为什么不让我们打头阵?”
    3ll魏巍文集东方(上
    “嘿，要让我们当突击班呀，早就突破了。”以消息灵通著称的“小电台”土乐也乘机发表评论。
    “嗬!你们这是来围攻我呀!”郭祥笑着说，“依我看，这小鬼班只有两个老实人：一个足你们班长，一个就是咱们的’小蔫儿’郑小锁。    ”
    “我也有意见!”郑小锁露出一口小白牙说。
    “嗬!都有意见哪!”郭祥郑重地以教训的口吻说，“我告诉你们：你们如果想担任突击队，就要锻炼拼刺刀。这一次，人家花正芳一个人拼死三个美国佬；你们哪，三个人拼死一个美国佬，这就差多了……”
    “我们没有机会嘛…”小鬼们欢叫。
    “没有机会，对，是褴有机会。’’郭祥说，“呵是，战前也有人说：‘美国佬那么老大个子，拼刺刀怎么拼哪?’现在你们该体会到了：拼刺刀并不决定在个子大小，关键是看有没有压倒敌人的意志!个子小，你可以捅他的肚子嘛!我以前在小鬼班，碰上大个子，我就专门捅他的肚子，我不相信就捅不进去!再说，这次你们缴获了十几支卡宾枪，就想把枪换了；你们以后还拼不拼刺刀啦?没有答应你们，还有人哭鼻子哩!哼l”
    真没想到，连长会把这不光彩的事端出来，一个个红着脸不言语了。步子也没有刚才有劲了。
    “唉唉，我的傻同志们!”陈三怕影响小鬼们的情绪，连忙解释道，“咱们连长，他是一连之长，怎么能光照顾咱哩。就是下次战斗，他想让咱当突击班，也不能打嘴里说出来呀!从另一方面说，他嘴里虽然不说出来，经过咱们一提，脑予里可也就有r印象。等F次打仗，突击班的任务，还能跑得了吗?唉唉．我的傻同志们，你1『J说是不?”
    “嘿嘿，你真能说!”郭祥瞅了陈三一眼。
    小鬼们咯咯地笺起来。―度严肃的空气，又松弛了。
  312～一第二部火光
    “嘿，真美呀!”罗小文往前面一指，“你们看，那大概就是舞童山吧!”
    大伙一看，在黄昏的余晖里，东边天际有两座深蓝色的山峦。一高一低，它那分明的轮廓，很像一对对舞的朝鲜少男少女。女蒜在拌着腰儿翩翩起舞，男孩蹲下身子仰着天真的头。据说，在那嘣座山峦下面，就是他们要去的花溪里了。313魏巍文襞东方(E第十二章苹果园
    山沟越走越窄．在彼色里越发品得幽襟r。看去很近的舞童山，夜晚卜时才走到跟前星光迷离，一切都看不清晰，只能模糊分辨出，二向山坡上都是树林，村庄也小知道在什么地方。耳边是一片飒飒的风声和潺潺的水声。
    直到提前设营的老模范从半山上下来招呼部队，大家才知道到了花溪里了
    小鬼班被指定到半山卜的一座独立家屋那里宿营。陈二领着小鬼们爬上坡去。丌丌柴门，是一座很大的院落，院子里种有不少树木。穿过小径，来到那座房子门前，静悄悄地，没有一点人声。小鬼“J喊了几句“阿妈妮”，没有同应，只有风吹着一扇没有关好的房门，呼哒呼哒地响。
    “唉，老乡还没有同来呢!”人们凄然地说。
    他们已经小是第一次遇到这样的情况r．陈二命令大家放下怆和背包，先把屋子收抬一r，准备安歇。
    “小电台”的一只脚，刚刚踏进门里，就惊讶地叫：
    “班民，你束闻闻，这是什么香味7”
    “小钢炮”抢到门边，闻了一闻，说：“是，ur香着哩!”
    “我早阐出来了，是苹果的香味。”罗小文说。
    陈三一边脱鞋一边笑着说：  “小罗，你大概是想吃苹果了吧!”
  “不信，你就点灯看看。”罗小文又说。
  陈二脱了鞋，从挎包里摸出一个小蜡头儿+点着一照，果然
    314第=都^光屋里堆了小半炕苹果，一个个，叉犬叉红。那大个儿的，像小饭碗似的，上面还蒙着一层出霜，像摘下来还不太久。
    “好家伙!比我们西山的苹果，看着还个儿大哩!'-“小钢炮”赞美着。
    “那小个儿的，其实也不错。”罗小_丈评价着，“这种品种，很像咱们的囤光苹果，又脆又甜。”
  人们七嘴八舌地议论著。
  “糟了!”陈二心里暗暗嘀咕道，“怎么把小鬼班偏偏分到这个地方来啦。当然，一般地说，不至于发生什么问题；但是俗话说，不怕一万，就怕万一，假若个别小鬼掌握不住吃了一个，那影响够多不好呵!……现在最好的办法，就是让他们赶快捶觉，只要睡着，就杖事了。”
  他想到这里，就说：
  “同志们!咱们今天走了好几十里，也有点累了。我看咱WJ先把苹果往一边归拢归拢，早点休息吧。”
    小鬼们脱鞋进去，纷纷动手执行班长的命令。陈三X魄：
    “人家这苹果许是出Lj的东西，怕碰伤皮，咱们再手轻一点儿!”
  苹果被轻轻地堆到墙根去了。
  大家打开背包睡下来。陈三本来想挨着苹果睡．以便制造一个隔绝地带，但解背包的动作慢了一步，罗小文已经在那个佗子铺好躺下丁。
    蜡头已经剩了很短，为了省下来下次使用，只好将它熄灭。
    苹果的甜香一阵阵隆醉人的。虽然陈三有意把谈话的主题引到别的方面，可是今天晚上不知怎的，淡来谈去叉扯到苹果匕面占了。
    “小罗，你吃过苹果没有r“小钢炮”在黑暗里问。
    “你咙t”罗小文反问他．
    315匏巍文集一东方(￡
  “我们西山里有，八月十五，我在集上看见过。”“小钢炮”回忆着说，“小时候，我要买个尝尝，我奶奶就说，那东西不好吃，还没有红枣甜哩。我们院子里有一棵枣树，一到红屁股门儿的时候，我就用秫秸榜下来吃了。你呢，你吃过没有?”
    “我，我当然吃过。”罗小文有些自豪地说，“我以前在北京卖报，卖了钱，实在馋r，就到水果店里买一个。不过回了家，挨打的时候是有的。比较起来，我吃柿子的时候比较多，那东西便宜，个儿又大又甜。”
    “柿子不错!…‘小电台”也插嘴说，“那大磨盘柿子，到冬天结了冰渣子．又凉又甜．比冰激凌还好吃哩!”
  “你吃过冰激凌吗?”有人间。
  “柿子就很好．我吃冰激凌干什么!…讣电台”反击了一句。
  人们哄笑起来。
  “瞧，又谈起来了!”陈三担心地想。他觉得像这样谈下去，肯定没有好处。尤其是对他们班的“文艺工作者”小罗。他想起小罗在老根据地的时候，一次被房东老大娘拉到家里，一定要他吃花生、红枣，他那立场就表现得不够坚定。而且，陈三注意到，在他刚才收拾苹果的时候，仿佛咽了好几口唾沫。这也不能说是一种好的征候。何况现在他又离那一大堆苹果最近!  …想到这里，他想拿出电棒照照，叉怕伤害这小鬼的自尊心。影响到团结。正没有主意，只听罗小文说：
    “不知道怎么搞的，我老觉着嗓子发十。”
    “是呀，我也觉着干得厉害。…讣钢炮”说。
    “嘿，看他们越来越接近正题r。”陈三觉得事情发展到危险的边缘，就立即坐起来，摸着自己的水壶说：
    “同志们!谁喝水呀，我这里还有多半壶哩!”
    “我喝!”
    “我喝!”
    316第t部以光
  小鬼们纷纷嚷着。陈三首先把水壶递给罗小文，说：
  “小罗，你路上领着大家唱歌辛苦了，体多喝点儿!”
  “班K，你先喝吧!”罗小文说。
  陈三拍着水壶，装作喝，几口的样子，然后抹抹嘴递给罗小文。罗小文喝过，又递给别的小鬼们，不一时就喝了个精光。
    “同志们，你们看天气也不早了。”陈三收起水壶躺下来，说，“我有～个很有趣的小故事，老是装在肚里忘了跟你们说。现在我给你们讲讲，你们听了，就马上睡觉好不好?”
  “好，好。”小鬼们枪着表示赞成。
  “今天我不给你们讲那些老得没牙的故事，要|并就讲一段新鲜的。”他轻声慢语地开了个头儿，然后问道，“这次咱们出国作战，咱们的毛主席有三天三夜没有睡者觉，这故事你们听说过吗。”
  “没有，没有，你快讲吧!”
  “我的好班妊，你别急人了。”
  小鬼ⅡJ纷纷嚷着，兴趣立时被提起来了。
  “对，我就讲讲这个。”陈三说，“你们都听说过，咱们毛主席一直是夜间办公，～工作就是一个通夜。等到天大亮了。才躺下来休息。几十年都是这个样子。可是临到咱们出国以前那几天，他的小鬼白天看他，白天没有休息；晚上看他，晚上没有休息。催他休息一会儿，他躺下来，也翻来覆去睡不着，一会儿就又坐起来了。到了三天头上，小鬼就急了，心想：这样下去，可怎么得了哇!就走过去说：主席，不论你多忙，也得体息休息呀!现在全国刚刚胜利，那么多的事情，当然一定是很忙的；可是一个人不体息，能够支持多久呢?毛主席听r这话，很感鲥他，对他笑了一笑。但是又说：小鬼呵，我不是不睡，是睡不着呵!小鬼就又说：是呵，我也看出来您是睡不着觉，您是有心事呵!毛主席点，“头，笑着|兑：一点不错，我是有心事哩!…”
    317魏巍立集东力(上
    小鬼们静静地听着，一点声音也没有。陈三很满意故事的效果，又以讲述人的资格发问道：
    “你们猜猜，主席有什么心事?”
    “依我看是这么回事。”才思敏捷的罗小文立即回答道，“人常说，美困侵略军是资率主义世界的第一流军队，志愿军的武器差得太远，究竟出去顶不顾得住．那当然是会担心的。”
    “这看法不对!…‘小钢炮”立即否定道，“咱们的军队足毛主席一手缔造、培养起来的，救到哪里不打胜仗?他还不知道咱们吃几碗干饭’”
    “是呀，”陈二又接着叙说他的故事，“毛主席的那个小鬼也是这么问他，说：主席，咱们的志愿军出去，你是不是有点不放心哪?主席昕了哈哈大笑说：我要是不放心，怎么还让他们出去?这支军队不管把它放在什么最艰苦、最危险的地方，我都放心得很。跟美国侵略军交战，那更是没有问题。美国少爷兵只有顶不住他们，他们怎么会顶不住美国少爷兵呢!这个小鬼想了一阵，又说：耶末，主席是不是担心他们出国后的群众纪律问题?主席这时候摸了摸小鬼的头，说：体真是个聪明的小鬼!总的来说，咱们的军队有三大纪律八项注意的光荣传统，同志们的纪律观念很强，在这方面不会发生大的问题。但是我担心的就是极个别觉悟不高的同志，比如，比如…见r人家有什么好吃的东西，就坚持不住立场了，结果增加了朝鲜人民的困难，又影响了整个军队整个国家的声誉。所以我这几天翻来覆去睡不着呵!  一这故事下面就不用再讲了，毛主席亲自作了几项规定：要尊重和爱护朝鲜人民，要尊重朝鲜人民的风俗习惯；要尊章朝鲜的党和政府，尊重朝鲜人民的领袖金日成同志；要爱护朝鲜人民的一山一水一草一术……”
    “哈哈．”罗小文咯咯地笑起来r，“班长，这故事大概是你瞎编的吧!”
  318――F一*^m
    “你瞧你这个小罗!”陈二严肃地说，“我怎么能随意瞎编7”
    “那你是从哪里昕来的呢?”其他小鬼也兴致勃勃地追问。
    “反正是有人讲过。”陈三肯定地说，“至于究竟具体是谁，我记不清了。你们知道我是快40岁的人了，我这记忆力，哪能跟你们这些小脑袋瓜比哩!”
    “嘿嘿，班长，你是怕我们偷吃朝鲜老乡的苹果吧?”罗小文机灵地笑着。
  其他小鬼接着也都悟出了故事的用意，咯咯地笑起来了。
  “你瞧你这个小罗!”陈三轻微地责备道，“你瞧你说的这话!我怎么会怕你偷吃老乡的苹果呢?谁不知道，小罗这次一}}：国，对群众纪律就是非常重视的。上次住在那个什么地方，你看见一个朝鲜老妈妈年老体弱，防空跑不动，不足还替她挖了一个防空洞吗!口1我看这就是体会到朝鲜人民的困难，表现了很高的觉悟!嘿嘿，像这样的同志，别龅偷吃苹果，就是你把苹果塞到他嘴里去，他也不会吃的!  …其他，像‘小钢炮’、‘小电台’等等同志我觉得也是选样。”
    “我们还要争取做爱民的模范班呢!…讣钢炮”兴奋地叫。
    “依我看，到明天咱们把老乡的苹果拾掇起来。”罗小文建议道，“我刚才看见那间屋里有许多草袋子，可能是敌人一来，老乡们顾不得装就逃难去了。咱们帮助老乡装起来，贴上封条，免得别的班里个别觉悟差的来串门，少了一个两个对我们也影响小好。你们都赞成不7”
    “好主意!好主意!”小鬼们纷纷地叫。
    “小罗的腑子真灵!-．陈三乘机鼓劲说，“咱们明天一早起米就下!”
    罗小丈和那蝼小鬼们都高兴得什么似的。
    这陈二白调到小鬼班工作“来，对小鬼们的脾气摸得透熟．比如吃表扬1；吃批评就是这个班显著的特点。他的前任们，rf】r
    319魂巍史集・东冉(上一些人对这方面掌握不善，小鬼班的情绪常常忽高忽低。高起来一跳八丈高，低时候就耷拉着脑瓜哭鼻子。在这一点E，陈三比起他的前任来要熟练得多。他把表扬同批评结合得非常好。他紧紧掌握住以表扬为主，决不阻批评为主。但是为了不使小鬼们骄傲，表扬的时候，也挂一点批评，而批评的时候，又麦一些表扬。他这种工作方法，使全班经常处在生气勃勃、热气腾腾的情绪之中。此外，小鬼们还有一个特点，就是爱听故事。陈三识字虽不多，但是为r领导好这个班，千方百计地从报刊上搜集一些故事，以便随时使用。以上两个方法，再加上他一贯的模范作用，就使他的小鬼班．渐渐跑到全连的前面去了。
    陈三见大家情绪很高，在黑地里得意地笑了一笑。又说：
    “同志们，你们该实现我的条件：赶快睡了。明天起来还要评功呢，咱们战斗不错，工作也别落后了!你们说是l小9”
    小鬼们甜滋滋地人睡了。
    陈三从小鬼们各不相同的鼾声里，分辨着他们先后入睡的时间。等他们全部都睡熟的时候，他悄悄地摸出那一小段蜡头点着，照了照小鬼们各自的睡姿，替他们把被窝一个个盖好。那些红艳艳的苹果，因为堆得太高，有几个滚下来了，滚到罗小文的脸蛋旁边，好像要同他红红的脸蛋比美似的。
    “唉唉，我的小鬼们多听话呵!”陈三熄了蜡头躺下来。这时候，如果你站在窗外细听的话，在小鬼们的鼾声里，你完全可以分辨出他那壮年人的声息，就像在白天的合唱里，你可以分辨出他那力求与年轻人合拍的歌声……第十三章溪畔第一部火光
    沿着花溪里向北，走上七八里，就是团部的驻地。在这一带，蜿蜒着一道浅浅的山溪。山溪两边，全是苹果林，一直连到半山。树上的叶子已经落了太半，剩下的也变得紫郁郁的；但是因为战事的缘故，苹果却没有摘完。有的剩下半树，一眼望去，红澄澄的；有的还剩下少数留在高高的枝头；有的已经落到地下枯黄的草丛里。大约它的主人们，刚开始采摘，就匆匆地向北撤退了。
    自从邓军、周仆的团队移到这里，向北撤退的朝鲜群众，已经陆续回来。在条条山径七，到处可以看到面目黧黑的憔悴的人们，三五成群地重新返回他们的家园。尽管在长途跋涉中，有人失去了年老的父母，有人失去r年幼的儿女，但是毕竟他们叉同到故土来了。第一次战役的胜利，有如一声震天的春雷，劈开了阴霾的长空，立即改变了黑舌压城的局势。人们已经重新站定脚跟，对未来充满了新的希望。
    邓军和周仆的团队，驻在舞童山下，正利用战役间隙，进行评功、总结战斗经验和练兵。每逢战斗下来，简直比战斗还要紧张，这已经是中国革命军队的老传统了。部队移来的第三天早晨，邓军和周仆吃过早饭，准备到各营看看。刚刚走出院子，下面山径上远远走过一个人来。小玲子兴奋地叫：
  “你看，那是不是小杨来了?”
  大家一看，那人穿着志愿军的棉军衣，走得r分轻快，倒是有点像是女同志，但怎么会是小杨呢?周仆随u说：
    32l魏巍直集东方(上
  “别胡许了，小杨恐怕还站在鸭绿江边哭哩!”
  小玲子又凝视了一会儿，说：
  “我肯定是她!”
  因为小玲子在这方面有压倒的威望，人们也就小急于争辩了。
    大家立在山坡上等着。那人越来越近，果然是护士班K畅雪，小玲子用刚学来的朝鲜话，肝玩笑地喊：
  “夭东木…!这里来!”
  杨雪也看见了他们。脸上现出微笑。她紧跑了几步，卜r坡，打了一个敬礼。
  周仆抢上去同她握手，笑着说：
  “刚才我还以为是人民军的夭东木呢，原来足你呀!”
  “你是怎么来的，小杨?”邓军嘿嘿笑着，也伸出手束，但杨雪却不同他握手，一边掏出小手绢擦汗，一边说：
    “怎么来的?我是一不靠情面，二不靠照顾．光明正大，正南巴北，奉了命令来的。”
    邓军望着周仆笑丁一笑：“你们看，小杨对我意见蛮大嘞!”
    “拍你的桌子去吧!”杨雪笑着，半真半假地说，“从今后，什么事我也不找你了!．1
    “你不要逞强r邓军说，“要不是我们站住了脚跟，怕体现在还来不r嘞!”
    “哦．这么说．这‘抗美援朝’，叫你们男的包丁算了!”
    周仆和小玲子、小迷糊在一旁只是笑。
    “老邓!我看你有三张嘴也斗不住她。”周仆笑着说，“你这军事指挥员也不判断一下情况，军后勤离这里30里地．人家一大清早跑来了，想必天小亮就动身了。快招呼人家吃饭去吧，恐①朝晤：女同忐。322第部火光怕还有别的紧急任务哩11．
    “什么紧急任务?”杨雪红着脸反问。
    “我怎么知道哪!”
    人n J说说笑笑又回到院子里。这也是一座幽雅的小苹果同，人们围着一个小石桌坐下。小玲子忙着给杨雪打饭，邓军E着给陆希荣打电话，通知他这个喜讯。
  杨雪心里高兴，嘴里反说：
  “给他打电话干什么?我主要并不是为了看他!_'
  “那主要是为了看谁呢?”周仆笑嘻嘻地问。
  “这么多老战友．还有你这老首长，哪个不许看哪!”
  饭打来了，杨雪一边吃，一边谈着别后的情况。周仆说：
  “上次在鸭绿江边，我只顾应付你哭鼻子了。也忘了问杨大妈她老人家怎么样了?”
  “还是老样子，就足情绪不高。”杨雪说。
  “为什么?”周仆有些惊奇。
  “你想想嘛，周政委，”杨雪说，“你是了解她的，我妈一看币见‘八路’，任干什么也没心思了。她说，我那‘八路’都开到什幺地方去了，怎么连信也不打一封?是不是把我这个碜老婆子忘了?她还特别说到你。”
  “说我什么?”
  “她说，别人文化低，写信困难；那老周写信也困难吗’他在我这儿的时候，大妈眨，大妈短，叫得倒很甜哪11'
    周仆的脸色不易察觉地红了一红，赶忙说：
    “你就没解释几句，工作忙呵!”
    “不说忙还好；一说忙，我妈那气就更大了。”
    “好，好．我一定给大妈写信去。”
    杨雪吃完饭。已经坐不住丁。周仆向邓军映魄眼说：
    “还是让人家执行主要任务去吧!，．
    323魏巍文集东方(上
    “肘对，”邓军笑着说，“我几乎又犯了一个错误。”
    人们哄笑起来。杨雪红着脸恫吓说：
    “你们等着，将来也有我说嘴的时候!”
    说着，她站起身来，连跑几步，已经出了园门，向着一营的方向走去。
    这杨雪人朝已经好儿天了。正如她宣称的那样，她们是奉兵团的命令过江来的。人们没有忘记，志愿军分三路大军渡江的时候，她们为了那不愉快的命令，流下丁大量的眼泪。尽管当时的命令，具有显明易见的理由，而且确实是出于对女同志的爱护，但她们却无论如何也“搞不通”。那几天晚上，眼巴巴望着自己的部队前进而滚下眼泪的，绝不止是杨雪一人。被战火照得通红的鸭绿江水为证，全志愿军各军的女战士们，她们洒下的眼泪，就是用几只汽油桶也装不完。这真是中国革命史上最动人的景象之一。这些革命的女战士们，是有着多么忠诚、纯洁而又勇敢的灵魂!她们在平时被认为是狭窄、好计较小事的性格，突然问变得又光辉、又伟大，简直比某些男性更真纯!
    尽管这样，但是坐在统帅部的并不是老妈妈，他们决不为既定的决心而动摇。还是在第一次战役胜利之后，部队站稳了脚跟，才宣布了女同志人朝的命令。这一来，女同志的情绪来了个180度的大转变，你看她们跳呵，笑呵，唱呵，在鸭绿江里洗呵，涮呵，简直把鸭绿旺都要吵翻了。嘿，确实的，女同志们的性格。有一部分是同儿童相近的。
    可足在宣布命令以前的十多天里，她们的日子却不是那么容易度过的。她们天天到}1，边上望着对岸的火光，听对岸传来的炮卢，猜测着、议论着战事的进展。尤其是那些有了爱人的女同志，她们一方面担心自己的爱人完不成任务，愿意他们成为英勇无比的杀敌英雄，一方面X担心他们的安全，不愿意他们受到意外的危难…总之，就是这种矛盾心理，既要他们成为英雄，而叉
  324第一韶火光活着回来。战争呵，最激烈的战争，与其说足在炮火弥天的战场．不如说是在女人们的心中。
    在留驻鸭绿江边的这些日子里，杨雪第一次出现了不眠的夜晚。大军渡江那天，杨雪本来有机会同陆希荣话别，但由于她的整个情绪都集中在要求出国的问题匕，竟把这件事情忘，。她含着眼泪在江边站了一个通夜，等天亮转回驻地的时候，她才想起是办了一件多大的憾事!
    此外，还有一件事，使她感到特别不安。那是在咸阳临出发的前三天，她怀着慷慨激昂的情绪，正在班上发言，陆希荣来了，同她谈结婚的事情。她当时真是怒不可遏，同他大发了一场脾气，说出厂最难听的话。事后想来，她觉得自己的意见还是对的：可是态度再好一点就不行吗・这不会使他感到难受吗?想到这罩，她觉得有一点对不起他。想再见面的时候，好好同他解释一下。可是到了鸭绿江边，因为自己一心一意要求出国，竞把这件事情忘在腩后了。现在到哪里去同他解释呢?让他背着这种不愉快的情绪走卜陌生的战场．该是多么难受呵!
    在过去的战斗中，陆希荣的功臣的称号，和文武全才的声誉，早就在杨雪的脑海里积累r～个英雄的形象。她丝毫没想到并且根本没有去想他是不是能经得起这场新的考验。她更担心的，恰恰相反，倒是他会不会由于过度的轻率招致不必要的损失。有些从前方回来的人，常常有意无意夸大前方战争的激烈程度，尤其是把敌人的飞机，说得厉害得不得了。：一天晚上，杨雪就做了一个梦，梦见满天的飞机，乱飞乱撞，就像小时候看到的风雨之前的蜻蜓一般，把陆希荣带的部队压住了。正在着急的时候，只听有人大喝了一声：“不要怕!，-接着站起来一个顶天立地的巨人，手里拿着一把大打帚，在天空里一抡，就把那些烂蜻蜒似的飞机，打得纷纷落地。F晌I掀起一片喝彩声。她仰起义一看，这个巨人正是她的未婚夫在对着她笑呢。可是醒来以后，义
    325魏巍文集东方(上不免使她担心，不知道如此激烈的朝鲜战场，自己的未婚夫究竟在怎样度过。
  终于传来了第一次战役的胜利，杨雪随着她的伙伴们无限兴奋地来到前方。来到前方。不但没有宽舒对陆希荣的思念，反而更加急迫地想看看他。医院的政委也许是猜到了自己的心情，或者是按一般的人情世故，提出来要他们见一见面。可是她却说：“去看他十什么!才分别了几天哪!．．过后，她又为自己这样的回答有些后悔。幸亏陆希荣的团队移防到近处，政委又一次提出了这个问题，她才说：“好吧，既是你们一定要我去，我就只好去一趟吧!”周仆的判断小差，她确实在天不亮的时候就动身了。
    山沟里静悄悄地。杨雪顺着舞童山下的一条山径走得十分轻陕，就像那路旁轻盈的山溪似的。她那黑里透红的脸膛不时地浮现着害羞的微笑。仿佛面前的山山水水，都是有情有意地在那儿看她，迎接她，善意地取笑她。
  七八里路，对进位南征北战的女战士，简直不要很多时间。可是快要走到花溪里的时候，她的脚步慢下来了。“人朝才几天哪，就主动跑来了，多不害臊呵!”她嘲笑着自己。她相信一营的人们也都会这样嘲笑自己。一般地说，当着众人，她是有办法对付这样那样的嘲笑的，可是在心里来说，对这种嘲笑不是没有几分晨惧。正在这时候，在她低头走着的时候，猛昕得前面有人喊了一声：
    “小杨!”
    她的心怦怦地跳起来。这熟稔的声音呵，就是不抬起头，也知道是谁。一点不差，是陆希荣站在路边等她。
    “也许他没有生我的气吧!”她高兴地想，真想立刻跑上前去，跑到他的身边。不知怎的．她的脚步反而更慢了。还是陆希荣大步赶过来，把她的两只手都握在自己的手里。
  “你瘦了!．-她望着他，低声地说。
    326第，部火光
    “在这个地方儿，还胖得了p他犊淡地一笑。
    两个人拉着手儿走着。
    “这一阵儿你工作上还顺利吧?”沉了一会儿，她闸
    “你从团部过，关于我，你听到了什么?”
    “投有。”
    “唉，我告诉你，”他叹了|l气，“这次出国，头一仗就挨了批。本来是一个连长的错误，政委也记在我账上了…你说什么?跟他提提，我才不提呢!我要用事实来纠正他的认识。最近这一仗，我坚决要求主攻，就是要他们看看，我陆希荣是怎样的。”他又从鼻子里笑了一笑。
    “你也别忒骄傲r!”杨雪告诫他，又笑着问，“这次打得大概不错吧?”
    “马马虎虎。歼灭r敌人一个整连。”他笑了一笑，“一上阵地，我就发现了敌人的弱点。方案是我提出来的。战斗开始，只十多分钟就突破了敌人的阵地。哼，想不到你的那位老乡，在敌人的火力下可表现得不算太好，后来硬让我用驳壳枪把他逼上去了。我当时对他说：‘你要不上去，我马上砍了你的脑袋!。。…””
  “你说的是嘎子吗?”
  “不是他是谁!”
  “他一贯勇敢，不怕死呀!”
  “哼，不怕死!”他又从鼻孔里笑了一声，“谁也投钻到谁肚子里去看。…叫、杨，有一件事，我早想问问你。”
  “什么事?”小杨看他很严肃，停住r脚步。
  “就是……就是・…・・”
  “干吗吞吞吐吐的!”
  “我想问你：你从家里回来以后，为什么不答应同我结婚7”
  “哈哈，是这个呀!”杨雪笑起来了，“我正要向你解释哩，我当时态度是不够好。不过，你这个人哪，也不替我想想，我结
    '27魏巍文集东方(上了婚，有了孩子，还能在前方呆得住幺?”
    陆希荣并不相信这种解释，勉强地笑着说：
    “此外，还有没有别的原因?”
    “什么原因?”
    “比如，比如    在这个期间，你是不是对别人比对我有更大的兴趣・”
    “噢，你还会怀疑人哪!”杨雪把手从陆希荣的手里抽出来，用指头点着他说。
    “这没有什么奇怪。”陆希荣说，“爱情本身就是自私的东西。在这个问题上，是谈不上什么拱手相让的。”
  “你……你这是什么怪论?”
  “这怎么是怪论呢'”陆希荣笑着说，“正是因为我爱你，才怀疑你呀；如果一点怀疑都没有，还能说有爱情吗?”
    “要这样说，我可以不要你的爱情。”杨雪生气了。
    “算了，算了，”陆希荣见杨雪暾嘟着嘴，连忙走上去扶着她的肩膀抚慰地说，“千吗一见面就争论这无聊的问题?你只要答应我结婚，我就什么怀疑也没有了。你知道离开r这些日子．我tt r・t”
    杨雪没有说话，心中想道：“我本来是怕他生气才来的，干吗又引起他的不愉快昵々”
  “小杨，你能不能说上一句?”
  “还说什么!…头天抗美援朝胜利，第二天就举行…你只要不怀疑我就好。”
    她叉把手放在他的手里，跟他走去了。刚才由于激动，着急，一时说不明白，她眼角里出现了一颗小小的几乎看不出来的亍日珠……328魏巍文集东方(上了婚，有了孩子，还能在前方呆得住幺?”
    陆希荣并不相信这种解释，勉强地笑着说：
    “此外，还有没有别的原因?”
    “什么原因?”
    “比如，比如    在这个期间，你是不是对别人比对我有更大的兴趣・”
    “噢，你还会怀疑人哪!”杨雪把手从陆希荣的手里抽出来，用指头点着他说。
    “这没有什么奇怪。”陆希荣说，“爱情本身就是自私的东西。在这个问题上，是谈不上什么拱手相让的。”
  “你……你这是什么怪论?”
  “这怎么是怪论呢'”陆希荣笑着说，“正是因为我爱你，才怀疑你呀；如果一点怀疑都没有，还能说有爱情吗?”
    “要这样说，我可以不要你的爱情。”杨雪生气了。
    “算了，算了，”陆希荣见杨雪暾嘟着嘴，连忙走上去扶着她的肩膀抚慰地说，“千吗一见面就争论这无聊的问题?你只要答应我结婚，我就什么怀疑也没有了。你知道离开r这些日子．我tt r・t”
    杨雪没有说话，心中想道：“我本来是怕他生气才来的，干吗又引起他的不愉快昵々”
  “小杨，你能不能说上一句?”
  “还说什么!…头天抗美援朝胜利，第二天就举行…你只要不怀疑我就好。”
    她叉把手放在他的手里，跟他走去了。刚才由于激动，着急，一时说不明白，她眼角里出现了一颗小小的几乎看不出来的亍日珠……328魏巍文集东方(上了婚，有了孩子，还能在前方呆得住幺?”
    陆希荣并不相信这种解释，勉强地笑着说：
    “此外，还有没有别的原因?”
    “什么原因?”
    “比如，比如    在这个期间，你是不是对别人比对我有更大的兴趣・”
    “噢，你还会怀疑人哪!”杨雪把手从陆希荣的手里抽出来，用指头点着他说。
    “这没有什么奇怪。”陆希荣说，“爱情本身就是自私的东西。在这个问题上，是谈不上什么拱手相让的。”
  “你……你这是什么怪论?”
  “这怎么是怪论呢'”陆希荣笑着说，“正是因为我爱你，才怀疑你呀；如果一点怀疑都没有，还能说有爱情吗?”
    “要这样说，我可以不要你的爱情。”杨雪生气了。
    “算了，算了，”陆希荣见杨雪暾嘟着嘴，连忙走上去扶着她的肩膀抚慰地说，“千吗一见面就争论这无聊的问题?你只要答应我结婚，我就什么怀疑也没有了。你知道离开r这些日子．我tt r・t”
    杨雪没有说话，心中想道：“我本来是怕他生气才来的，干吗又引起他的不愉快昵々”
  “小杨，你能不能说上一句?”
  “还说什么!…头天抗美援朝胜利，第二天就举行…你只要不怀疑我就好。”
    她叉把手放在他的手里，跟他走去了。刚才由于激动，着急，一时说不明白，她眼角里出现了一颗小小的几乎看不出来的亍日珠……328第一章寂寞抑一部风雪
    自从在柳叶黄落的村头，送走了女儿，送走了郭祥，杨大妈心里就空落落的不好受。是担心儿女们的远行么?不是。是想把孩子拴在自己的身边么?更不是。大妈不是选样的母亲，当战争与革命的风暴在这块土地上旋卷的时候，弦子们也有来有去，有时候，连丢到锅里的鸡蛋没煮熟就匆匆走了，大妈却从来没有这祥的心境。
    町是，自从轰轰烈烈的土改斗争平息下来之后，尤其足自从她心爱的“八路”离开她远征他方，就好像把她的心，把她的生命带走了一半多。此后，随着革命的发展，一批叉一批的老干部、老伙伴，也随军南下，更使她觉得村子空旷冷落了许多，生出f一种深深的寂寞之感，仿佛人们把她生命中最繁华的年月也带走了。这次女儿和郭祥的离去，强不过使她这种寂寞的心情更加难捱罢了。
    此外，村子里的工作状况，也是她心情不愉快的一个原因。按理说，全国解放r，强大的敌人打倒了，事情应当更为顺手；但情况恰恰相反，有许多事情是叫人不满意的。例如，地主谢清斋利用美军出兵朝鲜的时机，大造谣言，反攻倒算，如果放在过去，支部一定会立即召开紧急会议，商讨果断的对策．可是大妈找到村长兼代理支部书记李能的门上．得到的却是漠不关心的回答。这个村子里的“大能人”．更关心的却是个人的发家致富。大妈觉得同志们过去半宿半宿地坐在一起，热情地、亲密地研究问题的情景，仿佛已经很遥远了。这一切，究竟在起着一种什么
    1{3l魏巍文集东方(中变化・这一切变化，究竟说明了什么问题々大妈虽然说木清楚，但这种景象带给她的却是忧虑和不安。她仿佛觉得在村子里的什么地方，生长起一片黑森森的暗影，在威胁着人们。
    每逢夫妈心情不好的时候，跟小契谈谈，就觉得畅快・些．可是最近几天小契也不米了，不知道他家里发生了什么变故。按照历年情况，秋后庄稼一倒，小契最快活的节气就算到来r。他常常不等庄稼打完，就擦好了火枪，准备了足够的火药。这时候．你们谁也不能再责备小契懒散了。天还不亮，他就从炕卜一骨碌爬起来，在黑影里摸着饽饽篮子，抓两块干饽饽掖在怀里，然后就背起火枪走了。窗户纸似明不明的时候，就可以听见他那充满情致的枪声。平原上，林不密，草不深，庄稼一倒，狐狸、野兔只有钻到莱畦里躲藏。小契，这位热情的业余猎人，对遗个规律抓得很紧。顺手的时候，一天能够打到二十几只。如果拿到集上，能换不少钱，可是，小契有小契的看法：“人对东西不能看得那么值重。”在他闪着快乐的红眼腈，哼着梆子腔回来的路上，不等到家，他的收获物就剩不下多少了。因为一路上，总是会碰到赞美他枪法的人，或是赞美野兔肥美的人。剩下一两只，他就拿到卖卤煮鸡的老头那儿代煮，然后同他的朋友“下酒”。从凤凰堡到梅花渡，j里五乡，冉多步人尝过小契的野味呵!尝过野味的人，免不了要热烈地称赞；越称赞就引出小契越多的诺言。选种循环法就不断促进了这种“不取分文”的业务的发展。这样，他一天比一天出去得早，一天比一天回来得迟。并且常常怀着未能按期完成的遗憾心情，把猎获物送到别人家里，向人致以深深的歉意。由于我们的治安员这种热情非凡的性格，用他的话说，从县区干部一直到剃头的、修脚的、劁猪的、镟驴蹄子的，都有他的朋友。谈起这一切，小契是多么地惬意呵!  …可是，今年当这个快活的季节来临的时候，却不仅没有听见他的枪声，连面也没有露。
  ∞2第三部风雪
    这灭中午，大妈耩完麦子回来，忽然想起，早些时，小契叫给他留几升麦种儿，想必他的秋播还设有插手呢。匆匆吃过午饭，就让大乱撑着口袋挖麦种儿。大伯连着摆手说：
  “不用喽!”
  “为什么?”
  “看!我说不用喽就是不用喽!”大伯K长地叹r L』气。
  大妈觉得话中有因，就停住手追问。大伯只是咂巴着小烟管，不言声儿。急得大妈把口袋一摔：
    “你这个老家伙!倒是说呀还是不说?”
    大伯这才吞吞吐叶，神色凄然地说：
    “他叉卖了地了!    ”
    大妈顿时心里一惊：“你干吗不告诉我?”
    “他怕你再批评他，叫我千万别对你说。”
    大妈脸色发黄，无力地坐在炕上，低垂着头，心中十分难过。这小契家几辈儿都是房无一间、地无一垄的贫农，他本人曾经同大伯一起在谢家扛活。自从八路军来了以后，手里才有了七八亩地。可是他今天卖去一亩，明夫卖去二亩，已经卖了三次，只剩下不到四亩地了。他分的三问房子也卖给了别人。要不是他哥哥参军在外没有回来，他搬到他哥哥分的房子里暂住，连个遮避风雨的地方也没有了。小契每次卖地，大妈的心都像月割一般的疼，曾经含着眼泪对他进行过多次的批评。小契也发誓照大妈的话做。可是现在又第四次卖地了。眼瞅着他叉回到从前赤贫的境地。他同他的孩子今后可怎样生活呢!  …・想到这里，一向坚强的大妈，不由得飘下一点泪来。
    “我一定要去问问他，看他倒是怎么想的!”
    大妈拾起她那个蓝褂子的前襟拭拭泪水，走出门外。大伯在后面说：
  “你可别净跟人家吵呵!”
    333魏巍文集东方(巾
    大蚂理也不理．走}}}院子左了。
    她脚步沉重，觉得走了很久，才望见小契那个你走遍灭F也难得遇见的大门――没有任何院墙的大门。大妈每逢看见这个大门，没有一改不叹气的。
    她『F要进尾，听见小契仿佛给什么人劝洒：
    “来，来，再喝一盅!”
    “不．够啦，够啦!”
    “你想想，咱们多少日子不见面了?”
    “好好，再添一J点儿!”
    “真没治r!”大妈懊恼地想，“刚刚卖过地，就又同人们喝起米了!_．
    大妈进了当屋，正想冲进占刺打他几句，揭开门帘，见小契陪着的是两个生人，正围着小炕桌兴致勃勃地喝着。小契的儿子小旦儿也守者一个桌子角．两只手抱着一个猪蹄儿正在啃呢。小契见大妈进来，急忙抓起酒壶斟酒，满腧堆笑地叫：
  “快卜来坐．嫂子!没有外人!”
  大妈勉强压住火，打量了两位来客一眼，一个20多岁，乡村干部打扮，穿着紫花布的庄稼小褂，戴着顶蓝色的解放帽儿；另一个却是六七十岁的白胡子老头儿。真奇怪，这么不1司年龄的朋友，不知道他是怎么井到一个炕桌卜来的。
    小契见大妈不动，又跳下炕来，端起酒盅劝说：
    “嫂子，快上去!我说没有外人就是没有外人，这位是一”他指了指那位乡村干部模样的青年，“这位是大楼底的治安员，我的同行。我们认识好几年了。”他又指了指那个白胡子老头儿，“这一位大伯是，是……”他显然忘记了老人的名字和村名，卡住壳了。
    “我是河那边小王庄的。”那个老头挺有精神地接上去说。
    “对对，他是小壬庄的t大伯，织铜罗的。”小契说到这儿，
  334第一部风当叉对那老者一笑，“我们认识也快有一年了吧t”
    “可不是，我今年春天过你这儿……”老头也哈哈一笑，“这才叫‘有缘千里来相会’哩!”
    大妈一听．这大楼底．这小王庄，一南一北，都在30里以外。心里又急又气，当着人不好细问，又小好发作，勉强笑‘笺．然后时小契说：“今儿晚上，你到我那儿去一下。”说过，就回身走了。
    傍黑时候，小契来了。他头发长长的，穿了件破黑褂子，少了两二个扣门儿。他往炕上的被摞子上一仰，懒懒散散地说：
  “嫂子，你喊我什么事呵?”
  大妈把头一扭，没好气地说：
  “你出了这么大事，都不告我一声儿!”
  “没什么大事呀!”他眨巴眨巴眼。
  气得大妈用烟袋锅冲他一指：
  “我问你，又卖地了没有?”
  “哦，是这事儿呀!”他像儿童一般羞赧地笑了一下，然后满不在乎地说：“是，又去了他娘的二亩!'．
    “小契!”大妈沉痛地说，“你今天‘去了他娘的二亩’，明天‘去r他娘的二亩’．你有几个二亩?我问你现时还剩下多少?”
    “还有亩半。”
    “是村北那一亩半不是?”
    “是。”
    “那地紧傍着大路，还有一条小道儿，一亩半也不够了。”大姆受了口气，“你就没想想，你就是不吃不喝，弦子还要吃呢!你让他跟着你喝西北风么?”
    “这有么法儿!”小契神色凄然地说。
    “你就非卖地不行?”
    “你说可有么法儿!”小契又苦笑了一下，“前年你弟妹得了
    3拍魏巍立集东方(中那么一场大病，请先生吃药，久，好几十万。临死．用了一个棺材，又欠了好几十万。最近一天价堵住门要账，弄得我门都出不去r，还怎么搞j二作呀!气得我一咬牙就把地卖，。……唉，车到Ill前必有路，像咱们这种主儿，也就是正一时说一时吧!……”
    小契的嗓子像被什么堵住，。大妈也难过起来．饥了沉说：
    “这事儿，你怎么就不事先告我一声儿?”
    “你一家紧抓紧挠，还不够吃哩，”小契叹了口气，“告诉你，不是叫你白替我难受么!”
    太妈半晌不语，把小烟笸箩推到小契面前，声音比刚才柔和了一些，又劝说道：
    “我知道你有你的难处。可是，小契，你也忒价的没志气了。你那胡吃胡喝，怎么就不政政?你刚卖r地，就义请人吃喝去，，我要不是亲眼碰见，你敢许还不承认哩!”
    “嫂子，这你可就误会了。”小契从被摞子上抬起身来，一边卷着烟一边说，“这两个人，都是好几年的老朋友r。人家大远来瞧我，我能让人家饿着肚子回去?我小契宁肯自己挨饿，也不能把财帛看得那么值重!”
  大妈把烟袋锅子一拉，说：
  “兄弟．你别这么说，我并不是劝你小气。有人把一个钱看得比磨盘还大．那种人我最看不上眼。可是你那朋友多得像满天星．你想想，你一天到晚，还有干活的工丈没有9…再瞧瞧你那认识‘好几年的老朋友’，连人家的名字都不知道!我问你，那一老一少你是怎么认识他们的?”
  说到这儿，小契禁不住笑了：
  “要说也简单。前年有一回出门，刚出村一上堤坡儿，就碰见一个人守住辆破白行车于叹气。我本来已经走过去了，心里忽然咕摸了一下子：‘他想必是车子坏了，人家走到咱这地方儿，
    336第=部风雪不帮忙也得出个主意。’回转身一问，果然是车子上盖了个螺丝。我一瞅车上驮了～小捆烟叶，车把上挂着一个小手巾包儿，兜着四五个小窝窝头。我一想，这绝不是跑买卖的，那些投机倒把的家伙，在集上大吃大喝，用不着带这个。一问，果然是个村干部．生活有r难处．驮一氧家里的烟叶到县城里去卖。家里孩予还等着吃哩。我就由不得自己．转来转去帮他找那个丢r的螺丝。找了一阵，没有找见。我就给他出主意，到马店集卜去修。怕他走岔了道儿，就领r他一截儿，离咱这家门口就不远r。这时候，我这心由不得叉估摸了一下子：‘我一天价玩车子，车子兜里，或许那个破抽屉里，说不定有这，厶个螺丝，要能找到，就省得人家到集上去r。’这样，我就把他让到家里。东翻西找，找了好半天，也就算是巧．把那种螺丝找出来了。也就到了吃饭的时候。他正刻推午子要走。我这心就由不得又估摸了一下子：‘他耽搁了这么长时间，集也散了，烟叶还段有卖，那几个小窝窝头哪里够吃9晚上回不到家，准得挨饿。何况这是同志们哩!’我就小管他怎么推辞，畦了饭才让他走了。  …”
  大妈笑着说：
  “这时候，你那心眼里就不估摸了，是不?”
  小契也笑了一笑，X接着说：
  “说起认识那个老头儿，那更简单。今年春上，有一天，我正在屋里吃饭，见一个人．老向我院子里张望，我当是坏人，就立刻放下饭碗，从小玻璃镜里仔细看他。原来是一个白胡子山眉毛老头，像个老仙翁似的，挑着一副担儿站着，脸上笺睬眯地正望我那月季花哩。看那样儿都出了神r。像他那样爱花的A，我还是第一次遇见。我就想，既是劳动人，请他进来看看何妨。我在屋于里招呼了一声，他竞没有听见。我就赶到院子里说：‘老大伯，进来看吧!’老头儿也不客气，就进束了，说他平生就是爱花，还夸这花干好万好。到这时候，体就不能那么小气，一共
    337魂巍文集东方(中两棵月季，就挖给了他一棵。uT就是忘了问他的名宁，今天绐你一介绍，就出了笺语：光知道他是织铜罗的。    ”
    屋子里的空气和缓了许多。小契想必是喝酒口渴，从缸里舀起半瓢凉水，咕咚咕咚一喝，就立在当屋发表他的论点：
    “人一穷．就有人戳脊梁骨。说我小契是好交朋友穷的。嫂子，你可别信这话。人交朋友怎么会穷?我交朋友是工作需要。我以前作情报丁作，现在作治安T作，两个眼黑达糊的还行7言谈笑语间，情况就掌握了。冉说，朋友们也没有亏待我。就说大楼底的治安员，人家听说我卖了地，怕我不痛快，走了二四r里来瞧我，这是你杜钱也买不到的。那织铜罗的老头，养r菊花，就赶快给我送来r两盆：一盆紫的，一盆黄的，可喜欢人哩。要说我的朋友多，嘿嘿，是不少!说句逗笑的话，我在集r理发都不用花钱．…・・”说到这儿．他的脸上走过…道自豪的笺纹。接着又说：“有人说我懒派。是，是有一点懒派，有缺点，你不承认还行7可不能说我全是懒派。一年刊头．不管五冬六夏，为了防止山事儿，整个后半彼，我都在村里村外转游。大白天，休不让我多少睡一会儿，我这身子骨能不能顶住?……”
    大妈心如明镜，知道小契说的全是事实，不能屈他。就说：
    “小契，你说的这砦，别人不知道，你嫂子我还小知道'体心眼好，上作积极，对党，对群众，都是一百成，没有半点虚假。数九寒天，全村人都在被窝里睡得暖和和的，你穿着个小薄棉袄儿，挟着个单打一，大半夜大半夜地转游．饿急了，就回去啃块凉饽饽。到底是谁在村里支持着上作，你嫂子嘴里小说，心儿里明白。”
    几句贴心话，说得小契黑胡茬子都允满r笑意，连声说：
    “嫂子．你也别净夸我。”
    “小足夸你．这都是实事儿。”大妈接着说，“可是，小契呀．有一件事儿，我不知道你绛心了没有。你想想，闹土改那时候，
  338――弗砰风雪咱村分了地的贫雇农，这几年有多少户又卖地r?”
    “总有个一二十户”小契说，“反正头一份是我．”
    “一二十户7 30 r】也出头了!”大妈说．“那天，我让你大哥帮我算r一下，全村323户贫雇农已经有33户卖了地，有卖一卣二亩的，也有卖_1分五分的。你想想，咱们那‘八路’钉了多少年的仗，死了多少人，才分到手里几亩地，每一亩一分地，都是片j血换来的。可是没有几年工夫，那地又转到别人手里了，转到老中农、暴发户手里了。我一听说有人卖地，脑瓜仁儿就疼，就像割我的_向似的。耍足听|兑党员卖地，不光难受，还加上有气。翻身，翻身。好不容易翻过来了，这不是又往人家磨盘底下钻么?年上秋里发大水，今年春上闹春荒。听说咱那贫农，东家费地，西家卖庄窝，我这心就像地陷似地拄下沉。这可怎么着呵?这样下上，不是要咱政府实行第二次土改么7小契，这些情况，你就不想一想?……今天，我一听说你丈地，我这气就大了．真恨不得把你抓过来，劈头揍你两个耳刮子!”
    “嫂子，”小契在黑影里难受地说：“你当这卖地的滋味儿好受’前些刚，我听说吕黑棍想要地，就托人去说，你猜这个老t1一农说什么’他说：‘那“翻身地”再好我也不要，我要就要止南巴北的“祖业地”!’我一听就火了，难受得我好几天吃小F饭，要不是怕犯政策，我，我  ・后来，昕说咱们的村长‘大能人’想要地，又托人去说，你清他随什么?他说：‘我本来不想要地，可是同志们有r困难，我也不能瞪着眼瞅着，就算帮把手吧!’他买r我的地，给我最便宜的价钱，还算是帮我!要小足麦棺材的堵着门口要账，我就是把地白送了人，电不给他。……”
    “哦!他又买了你的地啦，”八妈精神震动，手指哆嗦着．半晌没有言语。停了一刻，爿气愤地说，“党员买党员的地，你说说这叫什么!    我看他现在是变了，你跟他说句话，他哼哼哈哈，都不想睬你，会他也不想参J川，你|兑怎么办・连个支委会都
    339魏巍文集・东方(中开不成!”
    “他瞧不上我，我还瞧小上他咧!”小契把腿一拍．“他是‘大能人’，我也不是实疙瘩傻子。可是，人跟人思想币一样，我就是饿死，也不走他那条遭儿。…・人不能叫财帛迷r心窍!”
    天黑下来了，只有靠近窗口』I勺地方，有一点微弱的光亮。大妈难受地低垂着头。
    “算啦!算啦!”小契从炕上跳下来，“嫂子，你别难受。用不着费那么多脑子，车到lI】前必有路!什么事情到时候就有办法!”
    “你倒心宽!”大妈抬起头看了他一眼，“义是‘车到山前必有路’!你父儿俩靠这亩半地真够吃幺'现在车已经到了…前啦，你那路在哪儿呢旷
  “我说有办法就有办法。”小契嘿嘿一笑。
  “什么办法?”
  “我去找周政委去。让他给我谋个事儿，给公家看仓库电行。”
  “你足要离开这里?”大妈吃了一惊。
  “实说吧．这乡村工作我也觉得没意思了。过去虽说残酷一妊儿，干着倒挺有劲儿，这会儿种二亩地，交十斤八斤公粮就叫革命?”
    大妈一听急了．身向前倾．点着小契说：
    “哈哈，怪不得!你是想把地卖了，远走高飞呀!我问你，这村儿罩的贫下中农怎么办?军烈属怎么办?讣他们都去找周政委么?你工作还管不管?地主还管不管?”
  小契问着头1i言语了。
  太妈正要说服他，只听墙外一个女人的声音喊遭：
  “小契叔在这里吗?”
  小契走到屋门口，冲着墙外蒋遭：“在哩。”
    34n――――筚=部风雪
  “快回家去吧，你家小旦儿正哭着找爹哩11t
  小契吼了口气|兑：“我回去看看。等安置小旦儿睡了，我还得查夜哩!”说过，跨出门去。
  大妈急忙下炕，追到院子里说：
  “小契!反正你不能走!”
  小契没有回答，走出大门去了，脚步声愈来愈远。
  一种无可言状的孤寂之感涌上心头，大妈悄悄地哭r。她哭，不是因为她不坚强，是因为她没有找出眼前的路。34l魏巍文集-东方(中)    一一  一――――第二章取经
    大妈怀着彷徨苦闷的心情，到县里找张书记谈了很K时Jq，就像一阵清风那样，吹散了眼前的迷雾。她匆匆忙忙吃丫两块红山药，喝了一碗菜白粥，就跑到小契家来。
    小灵父儿俩正蹲在当犀小炕桌旁边吃饭。炕桌卜椎着七八个白面倦于，还有一盘紫呜乌的熟猪l舟。小旦儿那孩于  只手攥着个大白面锩子，一只手抓着肥猪肉片子，吃得止香着呢，大妈一看就知道这是用粮食在街上换的，不由得叹了口气。
    “小契呀，别人的话，你怎么一句电不听呵?像你这样个吃法，还能吃几天哪?”
    小炙把头一摆，用下巴颏朝尾角蒜粮食的瓦罐一指，说：“嫂子．你瞅瞅!我们父儿俩就是变成小家雀儿，也吃不r几天r。”
    太妈走过去一看，灰瓦罐里J{剩下小半罐棒子糁儿：再往盛粮食的大缸探了探手，最多也不过几十斤红高粱．_人妈把手缔阿来，神色有蝤凄然。
    小契看看大妈的脸色，宽解地笑了一笑，说：
    “这电没啥!--…・过一时说一时!反正我也不扣算在这儿呆多少犬r。”
  “你就当真耍走'“
  “这还有假-一!”小契义笑r一笑．“把这甑粮食吃完就走!人常醴：‘人逄喜事精神类，刚来愁肠瞌睡多’，一点不假!我今儿个往炕上一仰就睡误J’。  听，’1【j有敲梆子的，孩子跑来说，
  {42――――――――――％=*m目卖白面倦子的来r，说着【l水都流出来。看着真叫人町怜!我想，反正陕走了，还给谁细着!就择r两升高粱，换，两斤倦子。这时候，正好叉来了个吏熟猪肉的，一I训，是条瘟猪，也不贵，我就一不做，二小体，让孩子吃了再说。甲吃完早止!”
  “依我看，你走不r。”大妈说。
  “你看我离不开按子，是不?”小契看r旦儿一眼，凄然地说，“我准备送他到姥姥家去。”
    “不，不，我说的不是这个，”大妈摆摆手，凑到小契耳边，悄声地说，“上面下来任务了!”
  “什么任务?”
  “党的任务。”大妈严肃而有点神秘地|兑，“社会往前走丁。上级叫咱们先试验办农业合作社哩!”
  “什么合作社?”
  “也就是集体农庄，把地统统伙在一起．搞社会主义。”
  “你别诳人了吧!”小契不相信地笺了～笺。
  “怎么诳你旷大妈镇着脸说，“自从那天你一说要正，我就到县里找大老张去，。…一”
  “你见着他n”
  “我们直谈了大半宿哩。”
  小契眨巴着眼问；
  “他提我了没有?”
  “他还能忘r你?”大妈说，“我一见他．还没蜕上二句话．他就^u]：‘我的老伙伴呢，他现时生活怎么样?’我就照实说r，我说，‘他牛括可是不强，房也去了，地也卖了!’  …”
    “唉唉，”小契立刻打断她的话，“你看你说这个干什么!他批评我了没有?”
    “没有，”大妈摇了摇头，“他只是叹r口气，半天才说：‘这也是难免哪!像小契这样的干部，一心扑革命，扑工作．饭也顾
    343魏巍文蕈东方(中小r吃，觉也顺不得睡，地罩打粮食自然就没有别人多．遇见三灾两难，不去地怎么办?’  t…”
    “还足他，他-…--了解我。”小契的红眼睛里闪着隐约可见的泪光
  大妈沉了沉，又接着说：
  “我把这村幽难户的情况都跟他谈了，他说，不光咱这个村．别的村，全县也都是这样。投有想到上改以后，阶级分化这么快。他还说，要不办合作社，过不了几年，连小契这样的人都得端人家的饭碗，给人家当长工去．”
    小契的于指头像风里的小树叶子似地颤抖者，低下头盘，没自说话。沉rl半晌，站起来说：
    “照我看，咱们老区就是该迈这一步了。咱们辛辛苦苦闹革命为r什么?死r这么多人为了什么?你看，现在有些人，一心发财致富，捣腾买卖，连个会都不愿开，这革命就是为r他们革的吧?”
    小契气虎虎地，捶了半瓢凉水咕咚咕咚一喝，把那个空瓢乓地往缸罩一丢：“叫我看，咱们干脆把地，把东西都伙伙在一块儿，吃饭十活最好。”
    大妈见小契情绪有些起来了，心中暗暗高兴，就乘势说：
    “我听大老张说，心花都开了。我就对他说，樱桃好吃树难栽呀，这样的好事，没有人领头去办，也是枉然。说到这儿，大老张就说：‘小契呢．你不会叫他领着头干么?’我说．咳．你别提小契了，人家正忙着到外头找工作哩!你去亲自跟他谈谈吧，我说下大天来也是不行。…”
    “看看，”小契把手一甩，“你在那儿老提这干什么!他骂了我没有?”
    “大老张听我这么一说，就哈哈一笑，说：‘你别听他，那是故意给你说着玩的  只要你把这件大事跟他一提，你就是用大棍
  344帮=部风雪子抡他他也不走。’他还说：‘休想想，嫂子，八路乍束那时候，很多庄稼人想出头叉不敢出头，在凤凰堡头一个站出来的是谁9抗日．土改，站在最前面的是谁?不都是我那个老伙伴么?你这次跟他一说，他要不冲到前头那才怪哩!”’
    “过．这犬老张…”小契的嘴唇颤抖着，一颗圆大的热泪珠，跌到他粗糙的大手r。沉了半晌，才抬起头来说，“嫂子，别提那些事了，你看该怎么办，就分振我吧!”
  “你不走了?”
  “不走啦!”小契把腿一拍。
  “那就好。・…_11’大妈的服角单也像有一颗明亮的露珠闪落下来，笑了。她说，“你是不知道我这心哪，自从那天你一说要走．我这心就像吊到半天云里，没着没蒋的。咱村的复杂情况，你也小是不知道哇!”
    小契长妊地叹ru气，说；“我要有一点办法，也不会想到走这一步。”
    两个人谈话的工夫，小旦这孩子竞吃r两三个罐子，一盘紫乌乌的瘟猪肉，剩得也不多r。吃完，也像他父亲那样，抓起大瓢咕咚咕咚喝了一气凉水，然后把大瓢乓地扔到水缸里。接着，就跑到院子里玩起来，不是学他父亲追小牲口，就是两腿擘开，摆出架势学撒网打鱼，还在外面喊：
    “爹，咱到河边去吧，再撒它一网!”
    “你瞅瞅，”大妈笑着说，“长大了，又是一个小契!”
    小契站起来，冲着门外喊：“你给我滚到一边占!”一面叉凹过头嘿嘿一笑，“不知道什么时候，我这作风都叫他学上了。”
    大蚂听说小契不走了，像下斤重担落地，多日来的抑郁孤寂之感，为之一扫。由于心情愉快，她把到城里去同张书记谈的话．都同小契谈了。小契也像饮r一杯浓酒似的，精神振俞起来。共同的新任务，望一次锤炼着他们的友谊，使他仃_彼此都觉
    345魏巍义集东^(中得心头热烘烘的，像听到新的冲锋号音，渴颦着继续奋发前进。
    小契从他的口袋里翻了半天，翻出一个烟头抽着说：
    “嫂子，这办社好是好，可是咱们一点经验都没有，真星狗咬刺猬，不知道从哪儿下嘴。”
    “我血小知道阿条腿该先迈哪一步。”大妈面带愁容地说．“咱们是不是先在支委会上研究一下?”
    “跟谁研究7”小契气虎虎地|兑．“七个支委：两个南下了；一个不在家；王老好上作没找着，在北京他女婿那儿享福；大能人不照面，你耽误他一分钟，就像挖他二两肉似的。前几天，他刚从天津捣腾洋布回来，今天天不明又去北京，不知道捣腾什么。我盘完夜，刚往回走，影影绰绰看见一个人往村外奔，我当是坏人呢，扑到跟前一看，原来足他。……”
    “反正响们不能等着!”人妈决断地说，“听大老张说，饶阳县有个耿长锁，办了一个‘土地合伙组’，到现在已经七年r。我真想去看看，可卫一想，离咱这儿好几百里，受走着去，来回得半个月，Ⅱ自俩手头都紧，连个盘缠钱也没有。…”
    听到这里，小契忽然眼睛一亮．说：
    “嫂子，你可认得姚长腿么'”
    “咋不认得?”夫妈说，“那年他扒卜火车，砍死了两个日本兵，还撒了好多传单，以后选上民兵英雄，我们还一道去边区参加过群英会哩!”
    “对对，就是他!”小契说，“我上个月在集上听人说，他到耿长锁那儿占过，回来净讲耿长锁的事儿，咱们是不是去找找他7”
  大妈兴奋地把两手一拍，说：
  “这倒好!”
  “可也不近哪，小■百里f哩!”
  “那算什幺!”大蚂把头一摆，“我当年跟着八路行军，还不
  346
    第=部风雪是一样地走!”
    “嫂子，年纪不饶人哪!”小契笑r一笑．指着外间犀放的一辆破午子说．“我副集上找点零件，抓紧时间把它修修。然后把你带上，要是顺利，有犬半天也就到了。你看行不々”
  大妈把手一挥：“好，就这么办!”
  事情就这么定了。大妈心情愉快，脚步轻松地回到家里，对待艺大伯的态度也颇与平时不同。第二天一早，天还不甚明，就推老大伯起来，到集上去卖烟叶。小契饭都吃不仁r．当然不能让他准备盘缠。小契这边也・旷碌起来。他的这辆破车，还是抗日末期部队送给他的胜利品，由于零件缺损太多。好几年没有骑了。当然也正因为过于破旧．『殳有被他的主人卖掉。大妈月4走，小契就跑到镇子上，东找一个零什，曲找一个零件，因为那世人都尝过他那“小牲【1”的美味，也都热情地帮助他。小契又经过整整一天的时间，才勉勉强强修理上r。第三天一早．就把那辆破车子推到大妈门u。大妈早已准备好干粮，并且换了一身干净衣服。大伯把他们送到村口卜路。
    那小契由于这些日子情绪不佳，头也没剃，脸也段刮，头发胡子都长得很长。不知临时从哪里扯出一件小艘棉袄披着，看去很不像样。但却精神抖擞，就像过去执行战斗任务似的，有说有笑，推着那辆破车子，一直走在前而。}4lj到村几，他就停住车，指指牟座后的行李架说：
  “卜车吧，嫂子，这就是你的宝座。”
  “小契，”大伯瞅着那辆破车不放心地说．“到底行不行呵?”
  “段问题!”小契把头一扬。
  “我这还是大姑娘坐轿――头一回哩!．．大妈笺了笑．倒着身子，坐在午座后面，一只手还提着盛干粮的手巾包儿。
  小契等大妈坐好，紧推几步，就飞身上车。刚上去．那1。就吱吱哑哑地响起求。，没响走出多远，遇到一个水垄沟，由于没
    347魏巍丈集东方(中有前后闸，小契一时来不及，就把大妈翻到水李沟里去了。
    大伯急忙跑过去，大妈已经站起来，幸好垄沟里没水，大蚂拍r拍土。
    “小契呀，你，你  一”大伯结结巴巴地。“我说你骑慢一点!你嫂子这身子骨可不算强!-．
    “快回去吧!”大妈斥打着大伯，筻了一笑，又上了车．“这么大年纪了，说这话叫人昕着多寒碜哪!”
    “到底是老夫老妻哟!”
    小契也笑了一笑。这次他手握双把，聚精会神地蹬起来。这一对亲密的战友，这一对贫农出身的共产党员，在晨风里踏上了JE南的土路。破车吱吱哑哑地响着．在早晨布满白霜的大野上．留下一道清晰的印痕。…
    从风凰堡到徐水的姚家庄有一百七八f里，小契鼓着劲想一天赶到。开头也还算顺利。谁知五六十里以后，由于齿轮过于老旧，链子就不断脱落。i里一停，五里一站，还小到一百里路，天就黑了。只好在一个村庄里借宿。为了省钱，两个人没进饭铺，吃了点携带的干粮，喝了点凉水。小契又连夜修车，很晚4安歇。不料第二天车子的里带又出了毛病，漏了气，只好步行．灭黑也没有赶到。第三天早晨+将车子推到一个镇店地方，把带补好，这才在上午m十左右赶到r姚家庄；不巧长腿姚刚刚出门，到1“里以外赶集去r。
    大蚂一向性急，自然小愿久等，两个人又赶到集卜来找老姚。幸而集不大，只转r半趟街，大妈就停住脚步，往前一指，说：“你看，那不是老姚是谁?”小契一看，路旁人丛里有一个出奇的高个子，30多岁年纪，小头，长腿，穿着一件槎了色的同本人的破军大衣，只搭到膝盖那里。他正同人高谈阔论，不时地嘎嘎笑着。集上人多声杂，大妈连着碱r好几声，长腿姚才转过脸束，惊讶地说：
  348第=部风雪
  “是你呀。杨大妈!”
  说着分开众人，迈开太长腿，三脚阿步就赶了过来，双手捧住大妈的手摇晃着说：
    “大妈，你是从天匕掉下来的，还是从地下钻出来的r’
    “我是叫人家背了来的!”大妈指指小契的破车子，微微一笑。接着给他们两个作了介绍。
    “大妈．”长腿姚满脸是笑地说，“自从那年咱们到边区开会，眨眼好几年了，老想上看你，总也不得牵。”
    “别说漂亮话了!”大蚂说，  “你大妈要不来，谁也不去看我。”
    “哈哈，大妈还是这个脾气。”长腿姚嘎嘎笑了一阵，“这四来，怕有什么重要的事儿吧?”
  “就是找你!”大蚂用指头点着他说。
  “走，到哉家去!”
  长腿姚拉着大妈。大妈告诉他已经去过了，要找个清静地方谈谈。长腿姚拗不过，只好跟大妈来到村外，小契推着破车子跟在后面．=个人避开人多的地方，在一个打麦场里靠着麦秸垛坐下来。
    老姚掏出半盒纸烟，大家抽着。大妈开门见IIl地说：
    “老姚，听说你这个大长腿到耿长锁那儿去过7”
    老姚笑着说：“你是不足想成讧合作社呀?”
    “咳，我这么大年纪了，还能办合作社?”大妈笑了一笑，“是别人托我问的。我问你，你到他那儿去过吗?”
    “击是没有去过，他的事儿我还是听到不少。”老姚|兑，“我老想见见他，跟他谈谈，可总是役有机会。前两个月，我从北京开战斗英雄大会回来，路过保定，住在招待所里，碰到一个庄稼老头儿，穿个小白粗布褂几，蒙着块白手巾，留着稀零零两撇小胡子，非常和善，说话也细声细气的，说实话，我当时没有怎么
    349魏巍文集-车方(巾注意他，后来才知道他就是咱冀中鼎鼎大名的耿长锁!真是把人后悔死，!”
    “我问你，他那社办得怎么样9”
    “听说，气派大极了!”老姚兴奋地说，“过去咱们这里的财主，一说家里拴几套马车，轿车，槽上有f一几匹大牲口，就算了不起了；可耿长锁那社，早晨钟一响，人欢马叫，花轱辘大马车能摆出大半道街，于起括束，你说是小伙老头儿，你说是闺女媳耍j．都是唱着歌往前冲。”
    大蚂笑丁，眼睛瞅着老姚，笑得动人极啦。
    “小说别人．我就纳fcj儿，”太妈说，“这一家一户还吵包子闹分家哩，这么多户合到一块儿能行么?”
    “分的粮食多呀!”老姚说．“他们J每户比起单干那阵儿能多分好几百斤，他怎么小于'真是拆都拆币开。昕说，他村里有一十富裕中农，娃个种地把式，又是个土圣人，一直不服气，跟他们竞赛r好几年，看准的产量高，到底还是输了!阿|兑，f}f说…”长腿姚义点起一支烟．带着无限敬佩的忡情说道，“人家耿K锁那真可队说足大公无私，公家的便宜硬是一丝不沾，这就把大家团结住，。他在村罩还当着支部_『；记，土改时候分房子，他自己小分，让贫雇农多分：临到打兵，先把自己的小子送m上；}十罩要盖油房，没有砖瓦术料，就把自己准备的砖瓦水料惜出术。这耿长锁年纪也不小了，身予骨不算强，常到这里那里开会，又不会骑午子，社里人怜惜他，说给咱们长锁买个小毛驴吧，让他骑着也省点劲。可是耿长锁笑着说：‘这可使不得!你们想想，过去地主催租子，就是骑着个小毛驴儿，背着个算盘，这儿串串，那儿串串，我也骑E这个，成了什么啦・’所“这会儿．他不管到哪儿开会，还是蔫不唧地在地下走。开完会凹来，哪怕还有一个钟头，也得到地里上，跟大伙一块劳动．夏天耪地，又热又累，到地头上谁也不愿动了，这吲候，他总是蔫不唧
    350――第=部风雪地提起水罐子，到井台上拔了水来，说：  ‘l司志们，喝水!喝水f’…”
    “真不赖呆!．．小契眨巴着红红的眼睛，羡慕地问：“他是什么时候人党的?”
    “人党嘛，跟咱们也差不许多。”老姚说，“可是人家心里有路数呀!什么问题．都想得远，想得宽。你比如说，他们村有四个孤儿。太的十一二岁，小的六七岁，托给奉家管，到时候给那么一点粮食，饿得孩子直啼哭。孩子的姥姥来了，一手拉着个，哭哭啼啼地要八社。这时候，社才办起四年，强有十五户，家底也确实很薄，有人就说：‘多来了两个长嘴物，咱们的社就办好咧・’有的说：‘多来些这样的人，大伙再拿上棍子要饭吧!破篮子和打狗棍还在棚子底下放着哩!’可是耿长锁还是耐心说服呵，说服呵，把孩子收下了。冬犬有棉，夏天有单，柴米油盐样样都得结记。长锁在县里开会，一下大雨就坐不住了，怕房子不结实．砸住了孩子们。…・”
    “这人思想就是好!”小契点头赞叹着。
    “思想好，这是一方而；另一方面，也是成社的优越性。”七姚纠正说，“要不烛成社，这些没爹没娘的苦孩子，就是想安插也没法安插呀!”
    大妈沉在思索里，想起小契、金丝、郭祥他娘，瞎老齐……这衅风燃堡的穷户们。
    比褪姚看看太阳，已是正午时分，就立起身来，把沾到他那件日本军大衣上的麦秸拍打r拍打，说：
    “火蚂．也就是这些材料，。”
    “怎么，你要走?”大妈抬起头问。
    “我下午还有事儿哩!”
    “小行!”大蚂果断地摆摆手，要他坐在原来的地力，“我还有好多问题_段问哩。我问你，他这个社倒是怎幺办起来的'”
    35l魂巍立集・东方(巾
  老姚叉坐下来说：
  “1943年腊月天，毛主席讣咱们组织起来闹牛产这件事，你还记得不0’
  大妈手扶额头，思索了一阵，说：
  “仿佛谁在地道里给我念叫过。”
  “对．就足这个时候。”老姚说，“他那地方，虽然不像咱们这里残酷，也是三里二里一个炮楼，加l闹灾荒，卖儿卖女的，无其数。耿长锁还饿死了一次，义被救过来，他的老婆也带着孩子讨吃去了。，这时候，党根据毛主席的指示，在这里组织r个隐蔽经济组，拨给他们一百斤小米，让他组织几户打绳卖，好救个活命。开头只有四户人家．白天黑夜在一块打绳，赚一点钱糊口。可是等到开春种地．问题来了：各家回去种地，就顾不上打绳．打绳组就得散；打绳组散r，叉挫得吃。他们就干脆把地合起来，成了一个土地合伙纽，一班种地，一班打绳。这耿长锁，你别看他绵绵软软的，他是一条道走到黑。他这社也经过儿起几落，变大又变小，变小又变大，可是一直坚持下来。嘿嘿，没想到，这就是咱冀中的第一个农业合作社!转眼问，人家早跑到咱们前头去了。”
    大妈笑着|兑：“你这个长腿，也没人家跑得快呀!”
    “口J不，”老姚说，“那时候，我专门研究怎么扒火乍了!”
    长腿姚说到这罩，叉立起身子，赔笑说：
    “大妈，我uJ真该走了。”
    “你到底有fl么急事呵9”
    “大妈，我给你实说吧，”老姚显出一副神秘的样子，弯着唾，附在土=妈耳边，悄悄地说，“我也结记着成社哩。今天区干部来，我们商量开头一次会。”
    “好好，那我不留你。”大妈说着，朝小契丢了个眼色，仰起脸望望太阳说．“到吃饭时候了吧?”
    352第三部风雪
  小契立刻会意，跳起来双手拉住老姚：
  “对对，这饭可不能不吃呀!走，咱们在集上喝两盅去!-．
  “下一次，下一次……”老姚想挣脱身子。
  “你听我说，老姚，”小契紧紧抓住他的肩膀，“你同我这老嫂子是熟人了；lJJ咱俩是头一同见面呀，是不?你要不去，那就足瞧不起我。”
  大妈也靖起身。拍拍土，从旁挖苦说：
  “老姚，你是不是怕花钱哪?嗯?”
  几句话说得老姚段了主意。大妈又使了一个眼色，小契手推起破车子，一手拉着老姚，往集市中心走去。街道旁边，搭了一溜布棚，都是卖小吃的，有卖烧饼锞子的，卖熟猪肉的，还有卖大碗面、豆腐脑儿的。热闹的叫卖声，使那些食物，增添r格外诱人的香味。小契支起车子，选了一处有卖酒的地方坐下，Hj他那在客人面前素有的慷慨豪爽的风度喊道：
  “先打半斤!”
  两个人热热闹闹地喝起来。太妈量不大，心思又不在糟上。只喝Ir小半盅儿，就问：
    “老姚，你还没有说，那人社的人，有的劳力多，有的劳力少，有的地多，有的地少，打下粮食，可怎么个分法?”
  “先搞地五劳五!”
  “什么叫地五劳五'”
  “你干吗问这么细呀?”老姚擎起酒盅笑着，“你是小是也想成立社呀?”
  “这个你就不用问了!”大妈也笑着说。
  “你呀，心眼就是多!”
  “这可是一贯的r。”小契附和着说。
  三个人都嘎嘎地笑了。353魂巍殳柴东方(巾第三章待月儿圆时(一)
    当胤凰堡的贫农们，在古老的土地上探索一条新路时．朝鲜战场正酝酿着一个震动世界的战役。
    朝鲜的11月，已经弥漫者漫大风雪。整个朝鲜地势，东部高，西部低，愈往东风雪愈大，长津湖已经封冻，成了一片白茫茫的雪原。西部战线，虽然较为和暖，但清川江和大同江靠边岸的地方，也都结r一层薄冰。
    经过第一次战役，中国人民志愿军已经站定脚跟．清川江以北的朝鲜人民在陆续返回自己的家园。但是，在弥漫着风雪的大路上，仍旧不时可以看到背着孩子的妇女和无家可归的孤儿。他们还穿着单薄的衣服，在战线的附近徘徊彷徨，等候着战线的推进，等候着去找失散的亲人，等候着回到清川江南，大同江南，临津江南。
    社会秩序依然相当混乱。地主、富农分子，乘机猖狂活动。志愿军初战的声威，并没有也不可能熄灭他们复辟的渴望。不论白天夜晚，他们都在暗处给敌机指示目标。尤其一到夜晚．在部队集结的地方，在车队行动的地方，在指挥部，在临时仓库的周围，只要敌机一来，就会有暗红色的信号弹，从丛林里，从山背后，接二连三纷纷飞起。只要稍有疏忽，他们就会在志愿军汽车的车厢下，偷偷地塞上燃烧物，使汽车在开动以后燃烧起来。他们还在朝鲜人民中拼命地散布谣言，说“中国人是呆不住的”。但是与此同时，必胜的信念，革命与复仇的烈火，也在朝鲜人民的心中熊熊燃烧着。公路上开始出现了修路的人群，其中绝大多
    354第=部风雪数是朝鲜妯女，有的还背着孩子。他们在呼啸的寒风里穿着单薄的衣裙，拿着铁锹大镐，填补着炸弹坑，好让志愿军的午队能在黄昏以后通过。黄昏一米，公路上就更加热闹了。在忐愿军车队的两侧，还有一列列“牛爬犁”的长队，帮助志愿军把粮食抻药运送到前方。赶车的也多半是老人们币¨妇女们。朝鲜舶青壮年大多数到前方打仗去了，他“J就把生产和战争勤务的重担，英勇地担承起来。从中国来的战士们，看到这种种情景，看到他们那单薄的衣裙，英勇的姿态，心里热烘烘的，真说不出是怜惜，是钦佩，还是感动!通过这一切，都使人感觉出一个英勇舶党，正在进行着坚忍不拔的活动。
    激烈的战争迅速冶炼着两国人民的友谊，正像严冬孕育着春天最美好的花蕾。志愿军}}j国还不到一个月，就同朝鲜人民无比亲崭地生恬在一起了。在一个月以前，这些生活在中国茅屋里的农家子弟们，对朝鲜是多么陌生呵，而现在他们同朝鲜父老是那么亲近，到处都可以听到“阿妈妮”、“吉文衮东木”㈣的亲切呼唤，到处都可以看到志愿军战上给朝鲜农家劈柴，朝鲜姐妹到清泉边为忐愿军顶水，就好像他们本来就是一个和睛的家庭。他们都很快学会了彼此语言中最需要的词汇。他们彼此讲的既不是朝语，义不是汉语，而是被混合起来的第三种语言。他们就用这种语言，配合眼神和手势来倾谈当前的斗争。“米困撒拉米”，“李承晚”，“嘟嘟嘟”，“统统地死掉”，这就是他们共同的心愿。
    雪在飘落。轻盈的雪花盖住了森林，盖住了山峦，盖住了被燃烧弹烧成的灰烬，也盖住了被残杀者的新坟。似乎这土地上的一切，都被那单纯美丽的颜色掩盖住了。但是，在风雪迷茫的旷野，在要路口，在大道边，却树立着一支支令人注目的标语牌。它钉在一点支术棍上，插在混着焦土的雪地里。上面用粗黑的毛①朝语志愿军列．‘355魏巍文肇东方(中笔宇写着：“欢迎中国人民志愿军!…‘朝中人民友谊万岁!”北肛【一阵阵卷过，木牌摆动起来，就仿佛有人窜着它、摇着它呼喊似的，就仿佛要让人懂得它更深刻的含义似的。志愿军战士“J，每当他们披着风雪走过，心头该是如何激动!他们懂得朝鲜人民的愿望，这是要胜利者继续胜利，前进者继续前进!
    这时，为了巩固与发展胜利，在长江南岸组成的志愿军部队继续渡江入朝。这些南国的儿女们，穿着只适合于他们故乡的薄薄的棉衣，戴着大檐帽，正顶着棉花桃一般大的雪片。向东线急进。西线也调整r部署。第五军由博川调到西部战线的左翼――德川、宁远地区。现在郭祥所在的这个团，正l司李承晚的第八师对抗在德川眦南。
    一次战役结束后的这段时间内，敌我双方都只限于争夺有利的前进阵地。从敌人方面来说，半个月以前，中国人民志愿军在朝鲜战场上极其隐蔽极其突然地出现，是完全出乎他们意料之外的。他们颇像是一群准备就餐的食客，杯盘已经摆好，饭菜已经端来，正要系上餐巾，举起刀叉，却从窗外突然飞进一块砖头，把桌上的一切砸得粉碎。叉好像一个将要跑到终点的人，突然挨了一闷棍，而昏倒在地。因为从他们资产阶级的思维方法看来，一个刚刚诞生一年的新中国，满身战伤．满眼困难，自己尚且没有站稳脚跟，怎么能又怎么敢站起来支援他人呢?尽管周恩来总理发出了“不能置之不理”的庄严警告，在他们看来，不过是作作样子虚张声势而已。他们币懂得，大概也永远不会懂得，中国共产党人，在枪林弹雨中成长起来的中国的战略家们，尤其是在惊涛骇浪中掌舵的英明的舵手，是不会依据他们那种卑鄙又愚蠢的思维方法办事的。这就使得杜鲁门、麦克阿瑟这些蠢家伙犯了一个绝大的错误。但是犯，错误不等于即刻认识到这一错误。他们把部队撤到清川江南，稍作整顿，就义企图抢占有利阵地，积极准备F一步的行动。
    356――第“鄙风雪
  郭祥的连队在德川咀南的阵地上，连续进行了几天的战斗。这里有一座苍鹰岭，是附近的制高点，敌我反复争夺数次，终于被我夺取到手。此处山势陡峭，地高风寒，时令叉正值秋末冬初．开始是连绵的秋雨．转眼间就变成了漫天的雪花。由于敌机日夜狂轰滥炸．给运输工作造成极大困难。虽然丹东、辑安等处物资堆积如山，却不能按时运到阵地上来。炊事员能够送来一些煮熟的棒子粒儿和冰冻的…药蛋，就算很不错了。郭祥见战士们体力不足，惟恐挖工事犯“形式主义”，就到各个班的阵地上串，片j他那“鼓动工作和模范作用相结合”的老办法干起来了。大家有圆锹的用圆锹，没有圆锹的用刺刀，从冻得梆硬的山头上，挖出r一些掩体来。郭祥满心高兴，准备给敌人一个重重的打击。谁知道第二天早晨．敌人攻上来，只打了个把小时，就传来了撤下苍鹰岭的命令。郭祥满心眼的不舒服，不知发生了什么变故。
    部队撤同到比苍鹰岭矮得多的一块高地上。排长疙瘩李这位全连有名的急性子，急冲冲地说：
    “连长，这到底是怎么搞的?”
    郭祥还没回答，他就又说：
    “一天讲苍鹰岭这么重要，那么莺要，怎么刚抓到手，就放弃啦・”
    “叫我说呀，谁也别问。”调皮骡子王大发坐在他的掩体里，擦着枪，慢条斯理地说，“当兵的说当兵的事儿：叫你攻，你就攻，叫你撤，你就撤。攻有攻的理由，撤有撤的理由。”
    人们笑起来。郭祥说：
    “调皮骡子，你出国好长时间不讲怪话啦，现在大概叉憋不住了!”
    “这怎么也叫怪话矿调皮骡子神色自若，继续擦枪，“比如说，要让你攻，那当然就要讲：苍鹰岭是战略要地喽，是通熙川的要道喽，是通江界的要道喽；要让你撤呢，那当然也有一大堆
    357魏巍文壤东方(巾J理由。”
    “照你看，撤退的理由是什么呢?”有人发问。
    “我?我是什么水平儿?”凋皮骡子关了一笑，“现时恐怕咱们连首长还不知道哩!”
    调皮骡子的话一点不错．郭祥也在歪着脑袋纳阎。
    下午，占领苍鹰岭的敌人，继续向我进攻。这次抗击的时间稍微长了一点，就又接到命令，让撤退r。
    “说不定，有点名堂唑!”郭祥暗暗地想。“这次我得好好地掌握掌握上级的意图!”
    第二天，敌人进攻时，郭祥这个连打得噼噼啪啪、稀稀拉拉的，敌人虽然占领了阵地，但是不前进了。
    时间不大，团里来了电话：
    “你是郭祥吗旷电活里传来团长威严的声音。
    “嗯嗯．我是郭祥。”
    “你是怎么搞的?”团长发脾气r，“为什么打得这么稀泥软蛋?你的作风到哪里去了?”
    郭祥_【l三要凹答，立刻义传过来严厉的声音：
    “今天晚卜，你把阵地给我反回来!”
    说过，币容叫话，只听耳朵“卡Ⅱ{导儿”一声就挂上了。
    这天晚上，郭祥的连队打得很猛，一个反击就把卜午失占的阵地夺回来r。第二天早晨，敌人继续前进。郭祥正在周密地组织火山，准备硬顶，团长义来了电话：
    “你是郭祥吗?”电话里又传来团长威严的声音。
    “嗯嗯，我是郭祥。”
    “体是怎么搞的?”团长质问道，“我看打消耗战你倒是个能手。你的炙活性到哪里去了?”
    郭祥刚要同话，对力“卡哺儿”一声义挂上了。
    郭样放下耳机．缩r缩脖儿：
  358第一部风雪
    “怪怪!软又说忒软了，硬又说忒硬了，这个劲儿可真难拿呀!”
    由于郭样所在的第一营，过于疲劳，第二营接换了他们，继续抗击。在郭祥看来，已经到了卜分有利的阵地，但是仍旧看小出我方有任何动静，心里不免焦躁起来。
    这天黄昏，西天E刚刚露出一弯小金月牙儿，团部通讯员来传郭祥，叫他即刻到团部去。郭祥自然}分高兴。按照以往的经验，只要到r团部，他就可以对当前的行动，猜出七成八成。
    团部设在一个很狭窄的小山沟里，只有一广人家。郭祥沿着小径．踏着月色．哼哼着小曲儿，小一时就来到小屋门前。小玲子同小迷糊正在洗碗，顺手指了指屋后的山坡，说团长政委刚刚吃过晚饭，到那边散步去了。
    郭祥举头一望，山坡上有三五株高大的古松，松树下抽烟的火星一闪一附。郭祥沿着小径向山坡上走，看见两个人披着军大衣．在两块大石头上坐着，正在那儿举头赏月呢。
    郭祥刚要走上前去，只听两个人在悄悄谈话。
    “老周，你看，上钩了吗?”
    “怕是上钩了。  一不过还要攻一两下。”
    “太猛叉不行l”
    “那当然。”
    “彭总对情况的估计，就是准得很哪!”
    “当然。…“我看妙就妙在这一次极其成功地利用了敌人的错觉。我记得在《论持久战》里，主席就专门讲到过这个问题。”
    “是的，直到现在，敌人还认为我们是‘象征性的出兵’呢!'．
    “蠢家伙!一开始，他们就估计我们不敢出兵，后来叉猜测我们是保卫鸭绿江水电站。”
    “怪!这此反动派都是主观主义者。”
    359魏巍文集东方(中
    “这是由他们反动的立场决定的。第一，他们瞧小起刚刚站起来的中田人民；第二，把我们也看成足民旅利己主义者，怕打烂自己的坛坛罐罐。”
    “uj是，他这个弱点给抓住了。    从军事上说，这一步退得实在好，敌人会更觉得它的估计是正确的。”
    “老邓，这才叫指挥艺术咧。退一步可以进两步哟!”
    接着是轻微的笑声。停了片刻，谈话又继续着。
    “今天1日历几号了，老岗?”
    “看它的样子，可能初四五吧。”
    “不不，初二三，月牙儿尖。我小时候放牛，每天都回来得很迟：看惯了的，这我知道。”
    说到这儿，只见团长用手指头点着月亮说：“这家伙!你要不理会它呀，快得很，几天就圆了；你要盼它圆哪，它就硬足不圆!”
    郭祥仰头看看月亮，果然还缺大半边呢。
    政委嘎嘎地笑了起来，接着说：
    “老邓呵，路还段有走到，光圆也不行呵!”
    郭祥也偷偷地笑了。他猛然觉得偷听首长讲话不大好，就故意把脚步弄得很响，然后又喊了一声“报告”。
    “是嘎子吗'你什么时候来的'”邓军瞪了他一眼。
    “我刚到呀，”郭祥笑着，打了一个敬礼。
    “怎么一点声音也没听到?”周仆问。
    “剐才我看首长正在这儿赏月哩，就没敢大声惊动你们。”
    “是呀．我们正在这儿赏月哩!”周仆急忙接上去，笑着说，“团长想家喽!叫我陪他看看月亮。”接着又问：“你喜欢月亮吗，嘎子?”
    “我呀．”郭样笑了一笺，“我喜欢月亮圆r的时候。像大银盘似地，往天上一挂，多喜欢人哪!，．
    360葡甜风雪
    听到这儿，周仆小笑了，和邛军对看了一眼。郭祥赶忙改口说：
    “不过，月亮太圆了我电不喜欢。那年打松林店，月亮真圆，敌人的火力又稠，打r好几个冲锋，都没有打上去，当时我抬起头看看它．真想一枪把它揍下米!”
    “是呀，太圆r，对作战也很不利。”周仆说着，放心地笑7
    “走，到房子里谈正事去吧!”邓军说，“卜级要材料，让我们写一写李伪军的作战特点，咱们凑凑去!”
    “行行，”郭祥高兴地说，“这些家伙，是有些特点儿。”
    他们一起走下_JJ坡，到屋子里去了，
    郭祥回到连里的时候，战士们纷纷嗣过来问：
    “连长，带回来什么好消息呀?”
    “好消息可真小少。”郭祥嘻嘻笑着，高兴地说。
    “快给我们讲讲。”
    “头一件，”郭样一板一眼地说，“各民主党派发表了联合宣言。拥护咱们志愿军抗美援朝。”
    战士们吵嚷道：
    “我们早就知道了!”
    “连长，你别给我们打喜诨了!”
    “好，你再听第二件，”郭祥又绷着脸说，“咱们祖国成立r抗美援朝总会，专门来支援咱仃_。”
    战士们吵嚷得更厉害了：
    “哎呀，这消息更老得救了牙了!．，
    “别逗r，连长，说真的!”
    “说说咱们现在的行动!”
    “到底撤到哪里才算完哪!”
    “噢，你们问的这个?”郭祥装作醒悟过来的样子，接着摇r
    拍l魂巍文集・东A(中摇头．“团里足纹丝没露，”
    口J是他说到这儿，不r}】自主地仰起脸，剐着月亮笑了一笺。
    “你就连一句半句也没听到吗妒
    “没有。”
    “连艮，那你就判断判断!”
    “我的好同志!”郭祥把两只手一摊，“团里纹丝不露，叫我可怎么判断哪!．1郭祥说到这儿，义情不白禁地仰望着弯弯的月圩儿笺r。
    “连长，”小钢炮诧异地问，“你老单着月亮笑什么哪?”
    “我呀，”郭祥蓦地一惊，随口说，“各人有各人的心事呗!”
    “那，你有什么心事呀，连妊?”
    “我呀，”郭祥说，“咱们这些天净吃煮棒子粒儿了。我一看见月亮，就觉着它像一张大白面饼似的，要是一钢炮轰下来，咱们全连也够吃几天的。”
    人们笑起来，情知再也挖不出东西，也就带着惋惜的神情散第四章待月儿圆时(二)第=部风雪
    一弯偃月，像把金色的镰刀，照着这座停产的矿山，照着半山间的木屋。小屋前的几棵占松，把树影投r一地，就像浓墨泼洒的水墨画一般。彭总披着军大衣，在松树下走来走去。他不时地抬起头望望月亮，似乎在思索着什么。清冷的山风一阵阵传过来…谷间小河的水声。
    警1J员小张，常常是从他的脸色上来判断前线情况的。刚刚人朝时，他那腧绷得像铁板似的，充满者一种无晨和刚毅之气。直到一次战役结束，才显得轻松了些，脸上有时露出笑容。现在呢?小张不好判断了。因为他既不显得高兴，也绝不是忧愁，似乎是一种不安在袭扰着他．饭也吃得不多。
    中围志愿军在朝鲜的出现，引起了全世界的纷纷议论。对这支部队的实力，人们尤其注意猜测。尽管志愿军已经进行了第次战役，但在美军的统帅部里，却认为这只不过是一支“象征性的部队”。当彭总最初听到这个消息时，不禁喜形于色，就像我们的诗人捕捉住了．是感一般。当时，在作战室里，参谋长正端着蜡烛忙吐彭总一起看地图，从烛光里看见他的脸色非常动人。对于敌人暂时撤退之后重新发起的攻势，他本来说还要再看一看．现在他却用有力的手指向图上的清川江南一指，决断地说：
  “那就放他nJ进来吧!”
  “放他们进来?”夏文不禁一惊，端蜡烛的手也停住r。
  “嗯。”彭总点点头，又指了指地图上清川江北浓密得几乎成了黑色的线团，说，“他要飞虎山也送给他。”
    363魏巍直集・东方(中
  “飞虎山也送给他，”
  “对，”彭总用手指一扫，指了指纳清亭、安心洞、新兴洞、牛岘洞、凤德山一线说．“可以一直让他们进到这里。”
    “噢!原来是利用敌人的错觉，诱敌深人呵!”聪明的夏文没有言语，望着彭总含有深意地一笑。这时一串灼热的蜡液，滴落在他的手上，他似乎也小觉得．连连地点头说：“好，后面这个战场我们比较熟悉，供应线也可以缩短一点。”
    彭总眼角一扫，见夏文的手上落了许多蜡油，就轻轻地接过蜡烛放在桌案上。接着在地图下来叫踱着步子，一面沉思着说：
    “但是，诱敌部队一定要注意动作适度。既不能死顶，也不能一触即退。特别要告诉他们．不能使用重火器!”
    夏文坐在桌子旁边，仔细地倾听着，记在一个小本上。
    “还有，绝对不能丢一个伤员，也不能有一个人被俘。如果哪个部队发生这种事，部队首长就要负完全责任!”
    彭总说到这里，声调显得有些严厉。
    最后，彭总同夏文一起走出作战室，西面山顶正悬着一弯细眉般的新月。彭总停住脚步，指指那弯新月轻松地说：
    “大概等到她圆了的时候．我们就可以动手了!”
    彭总的计划，得到志愿军几位领导人的一致赞同，而且很快得到毛主席的批准。彭总本人的雄心就更足了。他把整整两个军――第一军和第五军隐蔽地摆在左翼，就像两只时亥Ⅱ可以扑出的猛虎，准备随时向敌后猛插迂回；而正面却故意向敌人示弱，进行着有一搭没―搭的抗击。但是这计划实施以来的一周内，却发现敌人异常谨慎，每天只前进两三公里。特别是自我撤出飞虎山阵地之后．敌人没有前进多远就停住了。在一连三天里，敌人每天出动五六百架以至一千架各种类型的飞机轰炸鸭绿江口的公路桥梁，海军的“空中袭击者”和“空中海盗”+以每枚重两千磅至三干磅的炸弹轰炸新义州至惠山镇，但地面部队却没有什么动
    364第0部风雪静。这就不能不使彭总产生疑问：为什么敌人瓜前进了，就好像一条大鱼，刚剐接近钓钩却忽然停住，似乎要游开的样子。这又是为什么呢?
    彭总抽烟一向不算太多，现在却抽了好几支了。他抽烟很猛，几口就抽下小半截子，烟蒂的火光不断在月阴里明明灭灭。天上，那把金色的镰刀，离山岗只有几丈高了。
    他终于停住脚步，把林青叫过来说：
    “马上请参谋长来，把敌情资料也带着。”
    不一时．夏文就披着大衣从山坡下急匆匆走来，彭总同他一起回到术屋里。
    这座木屋经过小张的反复整顿，已较前整洁。但变化却不多，桌椅还是原来矿上的，只不过添了彭总的一张行军床，墙上挂满了作战地图罢了。
    彭总让参谋长在椅子上坐下来，然后自己坐在行军床上。
    “为什么这几天敌人不前进了?”他问。
    “我也很纳闷。”夏文说，“几个副司令也很着急。”
    “是不是我们的企图暴露了?”
    “不会，现在还没有这种迹象。”
    “伤员呢，有没有丢?还是个g4人被俘虏了?”
    “这个，各部队都执行得很严格。同时战斗很从容，也不会发生这种事情。”
    “那么，是不是有人用了重火器，顶得太厉害了?”
    “各部队连迫击炮都不准使用，我还落了不少的埋怨呢!”
    彭总默然。他沉思r一会儿，又问：
    “那么．敌人究竟是怎样估计我们的呢'”
    “到现在为止，敌人仍然估计我们不过六七万人。”夏文说，“不过我们的撤退把敌人搞迷糊了。各通讯社都说，共军的撤退使联合国的统帅部莫测高深。他们对我们为什么要撤退猜测很
    365魏巍史集・东方(巾多。一家通讯社综合为五条：第一，估计我们可能在等待政治解决；第二，估讣我们在聚集供应品；第三，估汁我们口，能在等待援军；第网，估计我们町能转移到，j一条战线；最后一条估Il说，也许是他们完全不知道的一回事。  …”
    彭总听到最后一条，几乎要笑起来。他问：
    “有军队方面的资料吗?”
    “这里有一份美军第八集凼军发言人的估计。”
    夏文说着，找出那份材料递给彭总。彭总戴上老花镜看起来：
    “叶1目军队在其高级领导人没有采取对战争进程有影响的行动以前，可能与联军避免发生战斗。四天来，我们很少与敌军接触，甚至不知中共军的所在地，这是一个非常令人迷惘的局势。”
    彭总看到这里停了会，叉接着看下去：
    “中共军几乎和他们的出现一样出人意外地撤退了。他们在联军采取守势的时候，没有受到压力就自行撤退，从他们撤退的范围之大来看，他们的撤退仿佛是有意的。”
    彭总的心猛地跳动了  下，把“仿佛是有意的”那一句，又蓖复看r一次。然后把那篇电讯放在行军床E，沉吟了一会儿，说：
    “可见战术r还有毛病。为了示弱，没有掌握住分寸，撤退得快了，面也大了。”
  夏文的脸不易察觉地红r一红，没有作声。
  彭总又问：
  “还有其他的材料吗?”
  “今天的电讯正在翻译，可能快送来丁。”夏文说+“路透社的消息讲，英军认为当前的局势是一种‘假’局势。‘假’局势的形成有三条：第一，由于中共的干涉已经挽回r他们的面子感到满意；第二，由于他”J想建立一条缓冲地带；第三，或许是由
  366第!印风雪r寒冬的将临，他们企图借严冬的帮助，使联合国军遭到拿破仑式的大溃败：”
    彭总昕到最后一句，感到兴趣丁。他摸了一下自己的嘴角，微微一笑：
  “只有这个估计还差不多!”
  但紧接着他的脸色又严肃起来：
  “可见一个秘密想长久保持不容易噢!”
  这刚，一个参谋送材料来了。彭总抬头一看，却是毛岸英。此刻他身着人民军的绿呢子军服，已经是姿态英挺的青年军官r。他恭恭敬敬地行了一个军礼．然后笑眯眯地递过材料来，说：
    “彭叔叔，现在全世界都在猜测我们的行动呢!”
    彭总接过材料，让他坐在身边，亲切地问；
    “你的目的达到了吧，现在习惯不习惯?”
    “彭叔叔，”毛岸英说，“我在晋西北农村还是吃过一点苦的，在陕北也种过地，这里不过飞机多一些就是了。”
    “他小时候在上海流浪，也吃了不少苦头。”夏文插上说。
    “彭叔叔，体看过《三毛流浪记》吧?”毛岸英说，“我除了段偷人东西，没给有钱人当干儿子，别的都跟三毛一样。睡马路呀，给人拖地板呀，擦皮鞋呀，从垃圾箱里找破烂呀，全干了。上海有个外白渡桥，黄包车拉上去很费力，我跟弟弟岸青就在后面帮着推，推上去人家给几个钱。    ・”
  “那时候．你多大?”彭总问。
  “我十岁，岸青八岁，还有个小弟弟才三岁。”
  “不是组织上把你们送去的吗?”
  “是的，可是后来组织被破坏了，经济来源断绝了，那家房东就翻了脸，叫我们出去给他挣钱，挣不来就劈头盖脸打我们。有一次，把找弟弟的头都打破了，我就背起弟弟去流浪……”
    367魏巍文集东方(巾)――
    “你那个小弟弟，到底哪甲盘了?”
    “小知道。”毛岸英痛苦地说，“有一天．我跟岸青出去讨饭．回来一看，没有他了，直到现在也不知道他在时5里。”
    彭总听到这里，凄然无语。毛岸英也就把话收住。
    他望广望墙七的作战地图，作为敌军标志的小蓝旗，又插到了清川江以北，就冲LJ问道：
    “彭叔叔，为什么还要向后退呀?”
    “你觉得退一下不好吗?”彭总笑着反问。
    “不好!”毛岸英说，“我觉得，开始}}j国没有底，慎重还是对的；但是第一次战役已经扪赢了，敌人很恐慌，为利么反而撤退呢'”
  “那末，你的看法t…・t・”
  “我的意见就是乘胜发起进攻，从清川汀打过去。”
  这个年轻人，在统帅面前如此唐突，无异班门弄斧．夏文确实吃了一寐。他偷眼望了望彭总，见彭总的脸色并没有变化，还眯着眼笑眯眯地问：
  “听|兑你参加过苏德战争7”
  “是的，那时我是苏军的坦克中尉，曾经乘着坦克一直打到波兰。”
    “听说斯大林还奖了你一支小手枪，是吗?”复文插r一句。
    “是的。”毛岸英略显腼腆地一笑。
    彭总眯着眼睛又问：
    “你觉得那个战争，和这里的味道一样吗?”
    “小一样!大不一样!”毛岸英说，“那里是飞机对飞机，大炮肘火炮，坦克对坦克，现在咱们同敌人的装备相比太悬殊了．”
    “这就对哕!”彭总说，“条件不同，战术也就不同。现在敌人足高度现代化的装备，我们呢，武器倒很齐全，什么日本的，德国的，美国的，甚至还有北洋军阀时代的，简直像个历史兵器
  368――――――――――――――――――――…第=部风雪展览会了。你拿这样的装备+去进行阵地战，展开粗鲁的进攻，正是咀我之短击欣之长，你觉得有胜利的把握吗”’
    夏文也望着毛岸英，和气地解释道：
    “这次撤退．是有深意的。彭总利用敌人的狂妄心理，故意示弱，是将汁就计。这一着是很高明的!”
    “什么高明不高明哟!”彭总笑道，“这都是我们在长期革命战争中形成的一套，也口J以说是中国独特的战术。现在我们就是要用这套战术，使美国人吃点苦头!”说到这里，他单着毛岸英亲切地说：“《中国革命战争的战略问题》你看过吗旷
  毛岸英笑着点了点头。彭总说：
  “不过，还要深刻地领会哟!”
  毛岸英用饮敬的眼光望着彭总，说：
  “我确实需要很好学习，我父亲就说我还不懂中国的东西。”
  “彭叔叔，复叔叔，你们商议军机大事吧，我走了。”
  他走到门口时，卫回过身来说：
  “材料里有一个麦克阻r瑟总部发言人的谈话，比较重要，请叔叔们看看。”
    说过，叉打了一个敬礼，径自去了。
    彭总没儿没女，特另悟欢孩子和年轻人，一到了他们面前，他那铁板一样的脸，就立刻硝朗生动起来。同毛岸英的几次接触，觉得他和那些娇生惯养的弦子颇不相同。他泼辣大胆，有斗争勇气，不怕吃苦，而且谦恭有礼。所以心里根喜欢他．等毛岸英走出很远，他还望着，]外笑眯眯的，自言白语地说：
  “这孩子不错!”
  “我看这孩子很确出息。”夏文也说，“他一天同参谋们滚在一起，一点都不特殊，晚上睡在地铺上，就铺那么一点点草，盖一床薄薄的毯子，还说，这比我在上海流浪时睡马路强多了，”
    “真是苦难折磨人也锻炼人!”彭总辣有感触地说，“毛岸英
    369魏巍文肇求方(中八岁就跟他母亲一起蹲监狱，据说，把杨开慧绑赴刑场的时候，他还抱住妈妈的腿不让走．被国民党兵一枪托就打开了。我想这些他尾不会忘记的。”
    这时，复文已终把那份麦克阿瑟总部发占人谈语的报道找r出来。
  “我还是念一下吧!”说过．他凑到蜡烛下念道：
  “发苦人说：总部仍然弄不明白．在通往鸭绿江的路上．敌人究竟足想进行防御战，还是准备新的攻势。发言人意味深长地说，除非了解敌军的实力，对于这问题是不能答复的。又说，过去敌人在进攻之前先行撤退，这种撤退与近十天来在西北前线卜的撤退一样，但也不能断定，敌人已经决心退到他们事先选定的防御肼地。这个声明也许部分地解释r联合国J车在西北前线采取谨慎态度的原因。”
    彭总眯着眼聚精会神地听着，念完以后，他又要过那份材料反反复复地看过，然后点起一支烟，在屋子里来来回回地踱着步子，
    “也许敌人有一半猜中了我们的意图。”夏文满脸忧色，叹了口气，“也许这个鱼钓不成了!”
    彭总没有立刻回话，又转了好多来回，才又坐到行军床上，声调缓缓地说：
    “还不能那样认为。”他爿惯地摸了摸嘴角，“敌人萆本上还是处在迷惑不解的状态。他们对我们的企图虽有猜测，fH有几个基本方咖没有改变。第一，由于第一次战役并投有打疼他。敌人至今仍然估汁我们不过六七万人．仍然过高地估计他们自己。前几天还有个美国将军说，在当前的战线上，没有任何东西可以阻止他们。如果中国共产党要一个}五英里的缓冲地带，就让他们在鸭绿江的那边束建立吧。至于|兑，他们的统帅麦克阿瑟，自从仁川登陆之后，尾巴已经趟到天卜占了。根本不把中国人放在眼
    370第鼎风雪里。他们的狂妄心理，到现任并没有改变；第二，他们的战略方针是迷决战，随着严冬降临，他们急欲摊牌的心理，只会越来越迫切；现在他们很谨慎，只不过是暂时的现象，很快就会政变的”
    |兑到这里，他注视着夏文说：
    “一个决心下定，就不要轻易改变。就说钓鱼，也要有耐心嗽!”
    复文点了点头，眼睛里流露出一种敬佩之情。他望望地图卜彭总那披着军大衣的身影，背微微地弓着，一霎时觉得他真像是一个茗渔翁，沉着而又坚忍地坐在波涛汹涌的岸上。
    “当然，战术上也要采取点措施，抗击不要太稀拉了，有时还可以适当地反击。这样前一个时候的缺点就弥补了。你还可以同几位副一J令研究一卜。”
    蜡烛将尽。小屋中已觉寒气袭人。彭总送夏文走出门外时，那弯偃月，已经将要落山。彭总在那几棵古松下停住脚步，举头望了望月亮，带有鼓励、安慰的意味说：
    “不会呆几天r，你看她不是侠圆了吗!”
    复文含笑点头，把大衣裹紧，走到山坡下面去了。魏巍文集崃A(中)――第五章待月儿圆时(三)
    每逢吃饭，常常是志愿军首长们议事的时候．但是今天吃早饭，彭总一直心事重重，沉默无语，而且匆匆喝了两小碗稀粥就回去了。
    自从那天晚上他同参谋长研究军情以来．又是一周过_上了。其间诱敌部队虽然进行了局部反击，迷惑了敌人，但敌人仅前进了几公里，就又止步观望。彭总心里也不禁忧烦起来。几位副司令员知道他的心事，也水怪他。
    彭总一走，人们就活跃了。首先是那位第一副司令员秦鹏。他大约半个月没有刮胡子，在那张赤红的脸膛上，黑乎乎的络腮胡子，已经斐然可观。他一向爱同女同志和年轻战上开玩笺．这里没有女同志，那几个警卫员就戚了他开玩笑的主要对象．
  “小鬼，我提个意见行不行呵’”他对值班警卫员说。
  “首长对伙食有意见，你就多指示吧!”警卫员含着笑说。
  “什么手掌脚掌!”他把头一摆．“我是说，往后开饭．能不能早通知我一声々”
  “怎么，先通知你一声?”
  “对，先通知我，我先吃个半饱，不然司令员吃得快，我们吃得慢，显得我们都足大肚儿汉了。”
    因为他同警卫员玩笑惯了，警卫员也开玩笺|兑：
    “你本来吃得就小少嘛!”
    大家笑起来。
    第二副司令员滕_五汉，足南方人巾典型的小个子。他黑而
  372――一～一第i部风雩瘦，两眼炯炯发光。他看了桊鹏～眼，也开玩笑|兑：
    “刚才，司令员在这里，你怎么不提意见哪!”
    那个高个子一说话就笑的冯副司令，像忽地想起了什么，笑眯眯地问：
    “咱们军队里都传说，你是天不怕地不怕，在毛主席家里也很随便．就是有点怕彭总．这瑶可是真的?”
  秦鹏仰起下巴颏哈哈一笑：
  “也不能说是怕。只能说，在别人面前，我都放碍开，就是到了他那儿．我就有点拘住了!'．
    “那是为什么呢?”其余的人也都有兴趣地问。
    “说起来，也是从吃饭上起的。”他边吃边说，“我总觉得他是个怪人，卫是个苦命人。打r一辈子的仗，苦差使都是他，享受的事从不沾边儿。红军时候，别人到下面去，都是加一个菜，他下去就没有了。不是不给他．是一加菜他就骂人，谁愿讨这个没趣!抗战开始那一两年，还不算困难，他同国民党一个将军淡判回来，经过我那个地区。邢地方出鳜鱼，我就想招待招待他。可足，我不敢哟，我想起他那怪脾气，就不免顾虑重重。而不招待呢，又确实于心不忍。于是，我还真是从他的随行人员那里作了一点调查研究，并且再三说明只是一点鳜鱼而已。等到吃饭时候，先上r一大盘鳜鱼，我特意观察了一下他的神色，仿佛颇为高兴的样子，我这心就放下来了。心想，老总到外面跑了一趟，口f能见了世面，也歼通了。谁晓得第二道菜――一只清炖鸡刚端上来，还没有放稳，他那脸色就起了变化，从春天冷吉丁一下变成了秋天大家刚才还是砍声笑语，这时候气氛一下娈了。我那心就嗵嗵地打起鼓来。彭总也像在极力克制着，没有立刻说出什么。但沉默_r一两分钟，他还是说出来了：‘秦鹏，你不是说请我吃鳜鱼吗?’我知道，这是一个信号，说叫什么事情要发生了。管理员也傻了眼，神色慌乩，不知所措。他站在我对面，一个劲
    171魏巍文集女：打(中给我使眼色，意思足下面还自两个莱，究竟还上不上呢?我心里t上八下。一【白滤，算，算了，别给自己找麻烦了；一而又想，我那苦命的副总司令!多么町怜!他享受过什么呢，州么也没有。他当团长后的第一道命令，讲的就是两件事：第一什是军官不许拿鞭子，不许打骂士兵；第二件就是取消连排长的小伙房，同上兵一起吃饭。平江起义以后．他对自己就约束得更严格了。沦功劳是功勋盖世，I仑享受是两袖清风!一身破军衣，冉加一双破草鞋!说实话，1廿界卜哪有这样的将军!想到这儿，我就下了决心：卜!豁出来挨批吧!我就向管理员悄悄地把头一摆．那道鳜鱼丸子就冒着热气端上来了。果然，不出所料，彭总的眉头立刻拧成了一个疙瘩，两个嘴角也搭拉下来，鼻子里哼了一声，说：‘你们是向延安看齐吁，还是向西安看齐?’我连忙赔笑说：‘彭副总司令，这也是鳜鱼，不过做成丸子罢了。’彭总听也不听，为r给我一点面子，不致升巴我弄得太难堪，勉强扒门可口饭，把碗推，就下席去了。  ・”
    “好厉害家伙!”冯副司令笑眯眯地说。
    “嘿，在这一类事情上，他对我还算是客气的哩。”秦鹏颇为得意地说，“不过，从此以后，我在他面前也就再也不敢随随便便。有什么办法，我天生是一匹野马，他天生是个拿笼头的．我见他自然也就有点……”
    人们义笺起来，那个警卫员也笑眯眯的，仿佛说，谁不让你戴卜笼头呢!
    人们刚要离开饭桌，防空号就响起来，接着传来敌机沉重的隆隆声。参漾长夏文向门外探头一看，|兑：
  “快出来吧，阵势好大哟!”
  几个人全走出来，站在一棵大核桃树下抬头观望。只见大队的流星型喷气式敌机，一编着整整卉齐的队形向北飞行。过去一批，比是一批，像是没完没了的样子。
    374――第一邵风雪
  “看起来．敌人的攻势要开始了!”秦鹏望了望众人说。
  “恐怕已经外始了。”滕云汉闪动着一双小而明亮的眼睛
  说着，从南方飞来一架大型座机，Ⅱ出一副慢悠悠的不慌不忙的样子．匕下左右都有战斗机护卫着，向北b来。由于早晨高空的寒气，喷气式战斗机划过一道道白烟，这些白烟把那禁大型座机严严实实地包括住了。大家惊奇地注视着这架座机，。E向北飞了一程．就回过头兜起圈子来。接着，飞机上放出一阵广播喇叭声．一个柑嗄的男低音在说着什么。那声音时高时低，飘忽不定．一时听不清楚。
    “你听，用英语广播呢。”秦鹏|兑，一面叉招呼参谋长，“老夏，你注意听听吧，这里都是土包子，就你还学过几天洋文，我学过几句早就忘光r。”
    “我也不行。”夏文谦虚地笑了一荚，一面支起耳朵浦听着n
    说话间，飞机又从南面转过来，飞得近了，声音也更清楚r一些。
    “是麦克阿瑟这老家伙在广播。”夏文扫了大家一眼。
    “什么，是他々”人们惊奇地问。
    夏文挥挥手，叫大家不要说话，又继续谛听着。
    直到飞机远远地飞到东面，夏文爿转过身来，为大家翻泽：
    “麦克阿嚣|兑，这个战争本来在感恩节就可以结束。后来由于1：明国籍的军队的出现，使形势复杂化r。但是他认为，在联合国军面前，并没有什么不可克服的障碍。从本日起发动的攻势，是圣诞节结束朝鲜战争的总攻势。也就是说，这场战争将在圣诞节之前结束，他的士兵们就可以叫到家里和家人一起过圣诞节丁。…”
    “哈哈，到底还是来了。”秦鹏笑着说，“那就请他们到天堂过圣诞节吧!”
    正说话间，山那边嗵嗵几声巨响，接着有凹架敌机，一梨跟
    375魂巍文集东方(中)着一架窜过来，飞得很低。秦鹏机警地用眼一扫．然后对参谋长说：
    “恐怕要对我们打主意了。你快苣去把彭总请出来吧!．．
    “找E次就没有完成任务……”夏文有点儿为难地说。
    冯副司令微微一笑，|兑：
    “我去。”
    “好．好．”秦鹏说，“你是他的棋友，你去合适。”
    所埽“合适”者，一来他足彭总亲密的棋友，两人于楚河汉界之间，厮杀与和谈交织，笑语共棋子齐E，自然颇不拘谨；一来这位副叫令肚子大，脾气好，平时与别人笑骂中应付自如，无论别人开多大玩笑，也从不气恼。有了这两条，执行这个特殊任务，自然最合适不过的了。
    这冯慧个子高，步子大，一面仰着脸观望低b的敌机，  ‘面快步上了fl_坡。等他穿过那几棵古松，踏进那座术屋时，看见彭总站在地图下，手里拿着他那个象牙包边的放大镜，正凝思默想地看地图呢桌案上电报稿纸铺得平平的，墨盒已经打开，一支七紫二羊毫的毛笔，也脱去笔帽，搁在墨盒沿上，就像他刚刚离开桌案。林青和小张正立在fju愁祸苦脸，彷徨无主。冯慧一看这里还若无其事，就急了，m。说：
    “彭老总，敌人的攻势开始丁，今天飞机很多，你知道吗'”
    “知道了。”彭总显出一脸轻松的神色，说，“总箅把他们盼来了。”
    冯慧见彭总不动声色，仍然拿着放大镜看地图，就轮了林青和小张一眼，假意训斥说：
    “飞机快下蛋r，你们也小着急，对首长的安全怎么这样不负责呀!快，搀司令员到洞哩去!”
    冯慧又是说义是挤眉弄眼。林青和小张心里明白，正迟迟疑疑地动手_求搀彭总，彭总已经走到桌案前坐下来。他捌下放大
    376第三韶风雪镜．慢吞吞地拿起那管毛笔，说：
  “去去，你们先走，我写个电报马上就来。”
  冯慧一听外面满山满谷都震荡着隆隆的匕机声，不容再迟疑r；就笑眯眯地走上前去，夺过r毛笔，盖上r墨盒，  并交给了小张，说：
    “司令员，体还是到洞里写吧!-．
    “冯麻子!你这是干什么?”彭总腊着)马慧。
    “我这是配合你防卒嘛!”冯慧嘻嘻一笑。
    “你太小沉着!”
    “对对，我太不机着。”
    “你这是怕死!”
    “对对，不光我怕死，我还怕休死哩!”
    冯慧嬉皮笑脸，不容分说就把彭总的膀子架起来；林青也趁势上束搀着；一齐拥出了木屋。
    这时．第一架敌机已经开始俯冲扫射。等到彭总几个人走到松树下时，第■架敌机又俯冲F束。冯慧一看不好，连忙把彭总{B在地L。“咕咕咕”一阵机关炮．打得前后左右都是烟尘，松枝纷纷落地。冯慧看看彭总没事，就喊了一声：“快跑!”连忙搀起彭总跑进防空洞去了。
    大家刚定r定神，小张在后面一手拿着电报纸、铜墨盒，一手提着暖瓶，也气喘吁吁地跑进来。彭总见他腑色苍白，一点血色也没有了，就说：
    “小鬼．怎么把你吓成这个样子一‘
    “谁知道为什么!’．小张噘着嘴，满脸不高兴地说，“你川离开屋子，你那行军床就让机关炮穿了四个大洞；我看着那几个大洞，越想越后怕，腿都软了。“后再这样我就调动工作。”
    “你看连警卫员也提意见了不是!”冯慧笑着说，“还说我怕死哩，要小是我采取果断措施，恐怕响俩就下不成棋r。”
    377魏巍上集束仃(中
  彭总双手抚在胸前，笑着说：
  “感谢马克思在天之厦!”
  说过，又拍了拍小张的肩膀说：
  “小鬼，我就向你道个歉吧!'1
  小张这才笑了。
  这时，洞外急火火地跑来一个年轻参谋，站在洞口说：
  “彭司令员．参谋长让我向您报告：毛岸英和高参谋没有跑出来!”
  “为什么不出来呀?”彭总着急地问。
  “他们正在作战室值班，一步也没有离开。”
  彭总默然，知道这两个年轻人，为了忠于职守，在铁与火的瀑布中，仍镇定地坚守在自己的岗位。
  “去，快把他们救出来!”彭总说。
  “已经占人，。”
  彭总的脸绷得像铁板似的。林青挤过来，掣了望彭总：
  “还是我去一趟吧!”
  “好，快．你去一趟!”彭总把手一挥。
  林青略停，停，乘一架敌机刚刚过去，就窜出了洞口，向山坡下跑去。彭总站在洞口，向村中一望，只见几架敌机正此伏彼起，得意洋洋地进行轰炸扫射。其中一架敌机向下俯冲投弹时，没有声响，却立刻腾起一大片火光，随着滚滚的浓烟蔓延开来。附近一片嘁声：“投汽油弹r!投汽油弹了!”接着敌机叉投F不少汽自l旧单，火光愈束愈大，黑烟也愈来愈浓，整个村子烟牛弥漫，浓烈的汽汕味已经飘到洞口。小张几次劝彭总到里而去，彭总仿佛没有听见的样子，虬呆果地单着村中的烟火一动不动。
    半小时后，林青从烟雾中跑回来，浑身上下都是灰牛泥土。他站在洞口外拍了拍帽子，喘着气低声说：
  “他俩都不行了!”
  378第一部风雪
  “还能抢救吗?”彭总急迫地问。
  “不，已经烧得小像样子。”
  “尸体还有吗?”
  “不要问，。”
  林青说到这里，从口袋里取出一块手表，抖抖索索地递给彭总，说：
    “这是毛岸英的，我从地卜捡起来了。”
    彭总接在手坐，间色顿时变得苍白。他垂下眼睛，望着这块已经破旧的罗马牌手表，久久不动。他不禁想起中南海的那个月冷风寒之夜，这个年轻人追着他要求出国的情志，是多么诚挚，多么动人。『『l=f且事后才知道．他那时还上E处在新婚未久的甜蜜之中。出国以后，尽管艰苦不删一般，他还颇有一点革命乐观主义的精神，就在前几天的晚上，他还热情地提出自己的建议、这是一个多么可爱的年轻人呵!可是出国刚刚一个月，他就为这个伟大的斗争献出了生命，怎不令人难过!何况他还是中国人民领袖的爱子呢!彭总想到这里，觉得热泪将要涌出，就急忙背过脸去，向洞予的暗影里走了几步，
    “将来回国，把表交给他的妻子吧。”彭总把表交给了林青。
    敌机已去．儿个小叫后，在一个僻静的小山坡卜，举行了两位烈士的简单的安葬仪式。彭总到场，在墓前脱帽致礼，默立甚久。其他志愿军首长也都来r。在他们走到山坡下时，参谋长夏文问道：
  “这件事，要向毛主席报告吗?”
  彭总沉吟半晌，未曾回答。几位副司令员纷纷建议，此事町暂时不报主席。理由是朝鲜战争爆发以味，主席焦心苦虑．每H休息甚少，听说已经瘦，。在这种情况下，如果听到此不幸消息，精神卜将会受到很大打击。不如“后情况缓和时再说。
  彭总一时尤语，在那个小山津里往返走r好几趟，才站F
    370魏巍史集t东方(中来：
    “不，还是要告诉他。他是个伟大的政治家，不会受不住的。  …他把孩子送到这里，自然会有精神准备。”
  既然彭总说了．大家也就不再坚持。夏文又问：
  “高参谋呢，通知他家里吗?”
  彭总又沉思了一会儿，说道：
  “那就先不要说，因为他的妻子再过三个月就要生孩子，听了这消息，年轻人怎么受得了哟!”
  大家点头称是。彭总又补充说：
  “打听一下，最近有谁回国，可阻买几件小孩儿衣服，给她捎去。…”
    下午。彭总在作战室召开会议，专门研究当前作战问题。第二次战役的方案早已作过研究，现在又根据新的情况加以调整。战役的中心环节，是将进攻之敌诱到预定战场以后，在西线左翼首先歼灭几个伪军师取得突破，然后以大力实施迂回，切断西线美军退路，加以歼灭。在迂同的兵力上，原定是两个军，毛主席来电认为不够，提出要三个军。彭总和其他将领都认为这是一个异常卓越的意见，但是由于后勤保障有问题，如左翼再增加一个军，存在着很大困难。大家决定再次向上请示。会议临近结束时．又研究了成立西线前线指挥所的问题，副司令员滕云汉提出愿担负此项任务。彭总椿知他实战经验极为丰富，常常能使危急的战线趋r稳定，也就欣然同意。
    晚饭后，滕云汉准备乘年登程。彭总和其他儿值首长一面散步，一匝送行。他们来到公路边，一辆插着伪装的吉普车正整装待发。
    滕云汉行动敏捷，快步走到车旁，同过身来|兑：
    “彭总，你还有什么指示吗r
    “什么指示哟!”彭总微微一笺，“本来是我的差使，都让你
    380第=部触雪抢r!”
    滕云汉一笑，登车而去。很快就消失在淡淡的月色中，
    大家回转身来，猛一抬头，一轮饱饱满满的黄铜色的网月已从山岗上涌起，犹如巨大的车轮一般。秦鹏不禁失声叫道：
    “好圆的月亮呵11，
    彭总停住脚步，默默地望着那轮圆月，自言自语地说：
    “等到达一天，好不容易呵!”381魏巍文集东方(中第六章大炮与手榴弹
    当敌人正向前推进的时候，完全没有料到，隐蔽得很好的我军，突然发起了强大『酊猛烈的反击。这…反击，首先是我西线集团的左翼第三军和第五军开始的。当山的敌人事伪军第七师和第八师支持不住，连夜向德川、宁远方向后退。但足被毛泽东军事思想所武装的中国部队．是不会以击溃敌人为满足的，他们一方『斫从止面紧紧地抓住敌人，一方面迅速地大胆地从侧翼迂回包围。
    郭祥所在的第十三师，正向德川、宁远之间急进，准备迅速插到德川以南，完成对伪七师的包围。
    但址，在部15^将要到达大同江边的时候，敌人的侦察部队提前发觉r我军的行动。时间不艮，敌人便把浓密的炮火转移过求，封锁r我军前进的道路。邓军和周仆所率领的前卫团，便被阻止住了。
    那炮声像滚雷一般，“轰隆隆隆”，“轰隆隆隆”响得简直不分个儿。邓军和周仆髓高一望，见山口外火光闪闶，把山谷照得通红，像砌起了一道火墙一般．为了避免无益伤亡，指令部队停止前进。但是等了好长时间，炮火仍然没有间歇。看来，敌人址用许多f J炮组成了交互射击。邓军和周仆怕这样等下去延误时问，影响全军行动，就命令前卫营的孙亮，利用敌人炮火的短小间隙，猛突过去。
    时间不长，孙亮就派人报告，说一个排还褴有突过去就伤亡了一半。
  382
    第j部风雪
    邓军和周仆焦虑不安，看看表．已经过半夜了。师里两次派人来催，说决不能影响全军的行动。邓军猛然站起来说：“老局，我到前面看看。”
    “怎么，你要带部队去冲?”周仆问。
    “过不去，我就不信!”
    说着邓军要走，周仆拦住他，说：
    “你先等等。你能听出炮弹的出口声确多远么?”
    “多不过卜多里路。”
    “那就好。”周仆说．“看咱们能不能找到他的位置。”
    说着，他邀邓军一起爬上山去。作战参谋和小玲子跟在后面。
    到了山顶，周仆和邓军站定脚步，向前方凝神观察。这里弥漫的硝烟已经不能遮住他们的视线。凭着明亮的月色，望见两二道错错落落的山岭外，是一道宽阔的大川，升腾着白茫茫的雾气。就在『F前方那一带雾气单，一片火光，一明一暗，就同打闪一般。周仆用手一指：
    “你瞧．就在那里。    就是看不出是在江南是在江北。”
    “在江对岸的可能性较大。”邓军寻思着说。
    “我看，先把这些鬼家伙千掉!”周仆瞧着他的伙伴，“ⅡJ以派一支小部队，向东绕f一几里路偷渡过江，然后插到他们的后面。…---老伙计，你看行不行呵?”
  邓军沉思了一会儿，把手一挥：
  “行!就这么办。”
  “你看叫谁去呀?”
  “叫三连去。我看嘎子还灵活一点。”
  决心一定，他们立刻下山。
  “老伙计!”邓军在路上说，“你这家伙，脑袋里还真有些点子。”
    383魂巍屯集・东方(巾
  “你们听，团长表扬我罗。”周仆笑r一笑，接着说，“确实，我总在想，我们在政治上是处于绝对优势，可是存装备上却处于劣势。敌人正好相反。这就是敌我权方的基本情况。这样我就考虑：以劣势装备怎样来战胜优势装备呢?这单面的规律就需要找一找。    ・”
  “嗯+你把你考虑的结果讲|井。”
  “咳．现在还只是一种想法。”周仆关了一笑，“不过我觉得，我口J既然拥有政治卜的绝对优势，就府该把这个优势充分发挥出来。用我们的长处米弥补我们的短处，来抵消融人的长处我们在战术E也需要多从这方面着眼。”
    邓军和周仆下得山来，讧时派参谋把任务传达给一营。郭祥接到任务，真是高兴万分，用他的话说，这是“天E掉下来的好差使”，“日1部这一次还表现得慷慨犬方”。这里到东南江边，完全是高山大岭，段有正经道路，他们就凭着北极星，在山腰里摸索前进。
    他们爬过一座高…，沿着狭窄的小沟走r很长时间，还没走到汀边。正在焦急时，昕到花正芳说：
  “连长，你听，这不是水声吗?”
  郭祥仔细谛听，山那边好像起了大风似的、，急忙登上山头，往下一望，几乎惊喜得叫了起来。偏南一轮圆月照着江水，白社茫一片．像一条白色巨蟒．蜷曲在山谷里。敌人的炮兵阵地，就在江对岸偏西I数里处，那里不断腾起一片红色的火光和一阵阵炮弹的出口声。那闪光一时把江水照得通红，随着叉暗淡下去，变成白色，好像这条巨蟒不断变换着颜色似的。看来敌人正聚精会神地用炮火拦阻我正面部队的前进，而对于这支小部队的到来并未察觉。郭祥喜不自胜，即刻带领部队下山，来到江岸。
    部队伏卧在冰冷的沙滩上，静等着渡江的号令。但郭祥却小动声色，一时望望敌人的炮兵阵地，  时抬起头望望月亮，仿佛
    384第=部”l茸井小若急的样子。，跟在他旁边的花JE芳．小免心中纳闷：“怎么这时候连长还有心赏月呀?’’就忍不住说：
  “连＆，快过去吧!”
  郭祥没有ll他，仍『日抬头望着那轮明月。花正芳叉|兑：
  “可干万别把时问误了。”
  “稍等一等。”郭祥用肩膀碰了碰他，并且顺手指了指月亮旁边的一大块黑云．那块黑云正向着月亮飞驰。花正芳才会心地笑了。果然几分钟工大，那轮明月已被黑云遮住，地上昏蒙一片。郭祥陡然立起身来，把手一挥，压低嗓音说：
  “快，过江!”
  说着，抢先跳进冰冷的江水里。随着战_}=们的脚步，江边的薄冰发出一片碎裂的响声。
    到r中流．江水已经齐了人们的腰部。激流卷起的波浪，溅到人们的脖子里，棉裤成了千斤重的水袋．坠得迈不开脚步。冰冷的江水就像刀割一般。但是战士们高高地举着枪支，互相搀扶着，顽强地向对岸前进。郭祥不断地压低嗓音喊着：“把步子放稳一点!．．“小要掉队!”“小钢炮!把小罗搀起来!”“快到江边啦!”他的语声，有力地驱散着寒冷，鼓舞着人们。
    过了江，郭祥立即指挥部队向敌人炮兵阵地的后侧斜插过去。没有走出多远，在呼啸的北风里，棉裤就冻得硬邦邦的，钉不过弯来。郭祥往地下猛然一蹲，噼噼啪啪，碎裂的冰块立时落了一地，战士们也都学着他们连长的样子，走一阵，就往下蹲一蹲。不一时．就从侧后接近r敌人。
    这时，在炮火的闪光里，清清楚楚看见敌人的牵引年，在公路上摆了一大溜，前l由是大炮，约有十五六门。眼看离敌人一二百米r，敌人还没有辨清他们是谁，仍然一个劲儿地向我正面部队发射。多么有利的战机!如果来一个突然开火该有多好可足人们这时才发现，枪栓已经冻得拉不动r，手榴弹盖子也拧不开
    385魏巍文颦・东南(中了。“怎么办哪?…‘班J支，怎么办哪?”人们纷纷悄声地问。这时候，敌人已经发觉了他们，好几挺机枪一齐横扫过来。调皮骡子大卢喊道：
  “嚷什么!还不快往枪栓上屎尿!”
  一句话提醒了人们。这办法果然很灵，枪栓拉开了，手榴弹盖也拧开了。郭祥扬起驳壳枪朝前“啪啪”地打了三枪，接着高声喊道：“同志们，立功的时候到了!冲呵!”人们跟着郭祥呐喊着，一顿手榴弹盖过去，敌人的炮兵阵地顿时烟雾弥漫。还没有拉开枪栓的战￡，就挺着结着冰花的刺川冲了上去，也有人抓起石头猛投过去．砸得大炮的钢板叮当乱响。敌人的炮兵那见过这个阵势．吓得扔下炮弹乱钻乱跑。警戒炮阵地的步兵，还企图抵抗．也都被战士们用刺川、枪托打翻在地。不到几分钟的Il夫，敌人的炮兵和他们的十五六门大炮，已经做了俘虏了。
    郭祥心中高兴，坐在大炮上，像一位威严的将军一样在那儿发号施令，指挥战士们看管俘虏，清查缴获。时间不大，我正面部队就突破了敌人的阵地，压了过来。团长、政委也随后赶到，他们显得特别高兴。周仆笑眯眯地，用慰问的口气说：
    “同志们，今天够冷了吧?”
    “不冷!!!”大家愉快地说。
    “不冷?”周仆笑着说，“刚才过江，连我的马都叫冰水扎得一蹦一蹦的，差点儿把我翻到江里…”
    “可是人不是马呀!．．
    战士们豪迈地笑着。郭祥也笑嘻嘻地说：
    “首长，这次我算尝到了甜头儿，找到了窍门儿。”
    “什么窍门儿?”邓军问。
    “以后．我希望上级专门组织小部队摸敌人的炮兵。这些笨家伙，只要摸到它跟前，还不如咱们的手榴弹顶事哩!”
    郊军含笑点头。接着命令郭祥立即整理部队，向德川“南的
  386第部风雷公路猛进。
    后续部队也都赶卜来了。拂晓以前，在德川西南的一带高地上，完成了对李伪军第七帅晌包围。使郭祥感到遗憾的是，他仃_这个连没有参加摄后的围歼，只不过是在远远的一带[【j林里担任警戒罢了。
    天已经亮了．这时大家才发现，棉衣外结着白花花的一层薄冰，像是冰甲似的，上面还疙疙瘩瘩粘着许多沙子和石子儿。战上们抽出刺刀往F刮着。嗖嗖的西北肛【一阵阵吹来．这时候人们才觉得彻骨的寒冷。
    “冰棍儿!冰棍儿!大同江的冰棍儿!”小钢炮在地上蹦跳着，笑谑地喊。
    捌皮骡子见他背上还粘着两i颗鸭蛋大的鹅卵石，就笑他|兑：“我看，你去史冰糖葫芦去吧!”
  人们笑起来。
  “诵皮骡子这回可表现得不错!”小钢炮说．“一泡尿就把问题解决了!”
    “赶评功的叫候，我提议给他记上一一功f”小罗也凑热^剞说。
    “过算什么r调皮骡子把脖子一扭，老昧{‘足地说，“革命战士嘛!有一分热，发一分光嘛!．'
  人们又笑起来。
  刚刚过午，就传来了胜利消息：友邻第三军已将包围在宁远城的李伪军第八师全部消灭。下午，太阳偏西时候，这里战场l的枪炮卢，电突然激烈起来、看样子我军已经发动了总攻。人们站在山头上远望着，突然看见敌人阵地_}=，有一个像大蜻蜒似的黑东西，慢慢地离，F地面．愈升愈高。
  “看，那是什么?”
  “直升机!”
  人们纷纷嚷吵着。说话阃．那架直升机像醉汉一般地飞过
    387魏巍文集・东山(中束，郭样刚要组织时空射击，直升机已终噗噗啦啦地向南E过去了。半个小时以后，传来丫消息：被包围的伪七师，除一小股溃散外．已被全部歼灭，还抓了七个美国顾问。只有伪七师师长灵活．抛下他的部队和美国顾问，抢上了那架直升机。郭祥直抓脑瓜子，觉得刚才没有打掉它，可惜得很。
    郭祥接到命令：立刻到苍鹰岭以南的大山里去搜剿一股渍散的敌人。第七章课本第一部风雪
  郭祥的连队，立即同兄弟连队插到r薛鹰岭以南，封锁了大小道路，第二天拂魔以前开始搜山。果然在树丛里，雪窝里抓到了好几十名又冻叉饿的俘虏。郭祥派人把俘虏送往营部，随即整队下山。山脚下有一座较大的村镇，这就是他们被指定休息的地方。
    天色阴暗，乌云低垂，仿佛又要下雪的样子。远远向山下望去，那座村镇有好几十缕升起的黑烟，一时高，一时低，正在断断续续地飘散着。
  “那里怕还有敌人吧t”花正芳提醒郭祥。
  郭祥没有回答，加快了脚步。
  背坡的雪很深，阳坡的雪却将要化尽。山径已经清楚地显嚣出来，人们走得更快了。将要下到山脚，郭祥让部队停止下来，在山坡上观察了一会儿。这个村庄就像死了的一样．看不见一个人影，听不见一点人声。
    为了预防万一，一向机警的郭祥，把小鬼班派到前面搜索，随后带队下山，向村庄前进。在快要赶到村边的时候，只觅小鬼班站住了，并且有人吃惊地叫了～声。
  接着小罗跑回来报告，说村外发现了两具朝鲜人民的尸体。
  郭祥赶过去一看，只觅路边一株松树下，躺着一个浑身都是泥土的朝鲜姑娘的尸体。她的短小的白上衣被撕破了．两个乳房已被割去，血肉模糊的胸膛露在外面，鲜血已经凝成紫黑色．头发散乱，嘴半张着，眼睛瞪得怕人。在离她十几步远的地方，是
    389魏巍文粜东方(巾一个防空洞，防空洞门口倒着一个30多岁朝鲜男子的厂体，紧握着拳头，从侧而也能看出他狂怒的脸形。他的头被打破厂，鲜血流了一地，旁边丢着-根沾满血迹的铁棍。……
    围过来的战十们，禁不住打了一个寒战，有的人眼泪屯刻模糊了眼睛郭样脸色铁青，命令战士们把姑娘的尸体移到僻静处，自己折r两枝很大的松枝遮住r她的身子。然后向十f子早继续搜索。
    刚刚走到村口，一幅骇人的景像，又把人们惊粜了．这里有一株高大的白杨，杨树上用铁丝捆绑着一个赤身裸体的老人。面前是一大堆柴火的灰烬。他的全身都成了赤红色，上身前倾，‘^被烧成弓形。连白色的树干，也被熏黑，n截。最刺眼的，在他的小腹上，适用长钉子钉着一张四四方方的印刷品，上向盖着朱红色的大印。郭祥以为是敌人贴的什么传单，凑近一看，原来是一张朝鲜民主主义人民共和国的土地证。
    郭祥不禁打，一个寒战．猛地想起自己的父亲傲“还乡团”开肠破肚，把血淋淋的心肝挂在树上的情景，心里一阵剧痛，就好像那根钉子足钉在自己身上似的。他让战士把老人从树上解F来，自己伸手把那根钉子拔掉，把沾着血迹的土地证仔细折好，压在死者的身体下面，然后忍痛继续向村子黾搜索。
    他们穿过几条街，满街都是鸡毛、猪毛。除了一些狼藉的尸体以外，仍然看小见一个人影．听不见一点人声。这是连一点哭声也听不见的村庄!
    郭祥在村南口停停脚步，正要吩咐战士们去掩埋死者，猛然瞅见村南洼地里有一个穿着白衣白裙的朝鲜女人．正弯着腰在那里挖掘什么。那个女人一抬头，看见郭祥他们在村日出现，突然惊叫一声，连忙丢下她挖掘的东西，向近处的一片松林里飞跑。
  “快喊住她!．，郭祥吩咐人们。
    390第一部风重
  “呒咆!哽咆哮”!”花讵芳用他尖尖的声音喊着。
  “阿姊嬷妮0 1”郭祥电喊。
  那位朝鲜妇女听见嘁声，厦_m跑得更快了。花正芳见她不肯站住．一边喊一边追了上去。
    郭祥正要喊住小花于，叫他不要追；只见那个朝鲜妯女猛然停住脚步，转过身束．显出十分英勇果敢的样子，一挥手，狠狠地扔过来一个圆圆的小东西，接着“轰”地一声，在树林边上霎时腾起了一片蓝烟。
    郭样知道她误会了，连忙对联络员小李说：
    “快告诉她，我们是志愿军!”
    “呒咆哮!我们是中目人民志愿军!”小李用朝语一连贼了几亩
    “我们是中国人民志愿军!!!”大伙也跟着喊。
    对方没有答话，躲在一棵松树后面，沉着地窥视着。
    呆了好半晌，她试探着在松树后面露出身子。等她完全看清出现在她面前的这支部队时，她才走出树林，向花正芳连跑了几步，喊了一声“吉文衮东术”就抱着花正芳的臂膀哭了。
    郭祥他们立刻赶上前去。看样子这是一个二十七八岁的十分强壮的劳动妇女，手里握着一个小甜瓜手榴弹，身上沾满了泥土。她紧紧地拉着花正芳，哭个不停。
    “阿姊嬷妮!别哭!阿姊嬷妮!”郭祥心里火辣辣地，连声地醴。
    联络员小李把郭祥的话翻译过去．朝鲜妇女拾起朐前的飘带拭着眼泪，呆了好半晌才说：
    “我的男人和谈子全叫治安队杀死了!…・}我一颗泪也没掉；∞朝语-喂，喂，旺咆哮袁示更客气些②朝晤：太蝗。391魂巍文集东方(中可是见了你们，就再也忍不住了11．
    “治安队跑远了么・”郭样急问。
    “早晨跑的。”女人收住泪说，“我在大山上看见他们向南跑了，就下山来刨我的孩子，孩子叫他们活活摔死，扔到那边大坑里啦!”
    “在哪里?”
    “就往那里。”她顺手一指刚才刨土的地方．“他们摔死了50多个劳动党员的孩子，都丢到那个大坑里r。我想把我的孩子挖出来，再看他一眼，给他另埋一个地方。可是刨出来一个看看不是，再刨出一个看看叉不是t…t・”
    说着，她把手榴弹系在腰际，领着大家来到大坑旁边。这是_一个两史见方的新挖的土坑，上面只盖丁一层薄薄的新土。一个地方露出了半个孩子头，一个地方露出一只肥胖的小脚丫儿。在一个角里，扒开了一个坑，湿土上显露着深深的指印。大概就是这个朝鲜女人刚才伏在那里扒土的地力。
    同志们再也忍不住lr，许多人背过脸，眼泪洒在土坑旁边的湿土上。  一
    “阿姊嬷妮!”郭祥声音喑哑地说，“我看你就别再找了；既然都是党员的按子．就让他们在一起吧!”
    “可也是-…・・”朝鲜女人点了点头，“体们不知道，他爸爸多喜欢他!我总觉得把他们父子俩埋在一处，也是对他的一点安慰似的。他临死也没有见这孩子一面。    ・”
  “他爸爸是怎么死的呢?”
  “被恬埋的。”女人说，“耶还是敌人第一次打到这里的时候，他在山上当漪击队。有一夜下山侦察，被治安队抓住了。这些坏蛋，在村西挖了一个大坑，把党员和群众活埋了200多个。他们把我的男人也绑到那里，叫他对着大坑站着，然后对他说：‘你的死就临头了!快认错吧，你为什么分我家的上地?’我男人就
    392第部吼雪说：‘认错?我当初留下你一条狗命，这就是我最大的错。’圳；蝗家伙就往坑里推他，他瞪着眼醴：‘滚开!你们瞅着，我下去站着死．不能眨一眨眼!’他高声喊着：‘朝鲜劳动党万岁!金H成万岁!’就跳下去了。志愿军打过来，敌人逃走丁，我才把他挖出来，他真是站着死的!…”
    朝鲜妇女的脸卜，这时候流露出一种庄严、自豪的神睛。机r沉，她义|兑：
    “敌人害了我的男人，这回又来害我的孩子、治安队说：‘孩子虽然不是党员，可他是党员的孩子，也不能留!，''
  “弦子几岁了11”一个战士问。
  “才刚刚四岁呀!”女人说。她目光直直地望着土坑，“同志，你不知道，我这孩子长大多不容易。…解放以前，我们一家一坪土地也没有，是给日本人看坟地的，生活苦得不用提r。解放以后．我们家分了九百坪水田，八百坪旱田。看见生活有指望r，心里一痛陕，这劲儿就像用不完似的。我们两口就不分白天黑夜没命地下活。我白天下地，夜问织布；我男人白天种地，夜间开会，没有一点空闲。我怕孩子耽误十活，种地、打场就把他放在家，拴在柱子上，下面用东西垫着，让他觉得像背在妈妈背上似的。我就是这么哄他。晚上织布，我把大枕头竖起来，把他拴上．一边织布，一边逗着他笑。小孩K太了。不能拴他了，我一下地．他就追到地里吃奶，我就又吓唬他：‘你要吃奶，我就叫内务署把你抓去。’我的孩子，就是这么长大的。…这孩子，谁都夸他好!还不到四岁，你把钱放到小筐里，他就能端着小筐去买东西。村里人都喜欢他，不是这家把他藏起来，就是那家把他藏起来，故意让我着急。把我急得快要哭了，他们才把他放出来。…・他爸爸死丁，我没有让他知道。别的小孩说：‘你爸爸叫治安队抓去打幸匕了!’他说：‘我爸爸没有死，我爸爸到平壤去了．金日成将军叫他赶大车呢!’说到这儿，他还把小拳头一伸：
    393魏巍文集・东方(十‘我叫我爸爸回来，把治安队统统杀死!’就是这话，也传副治安队耳朵里去了，他Ⅱj就r狠心要害我这个四岁的孩子……”
  大家静静地听着。朝鲜女人又接着说：
  “治安队一来。就把我和孩子抓占，关住f1』西仓库里。那里陆陆续续抓来r--一百多人。孩子不懂事，看见这里又黑又闷，就哭着说：‘妈妈呀，妈妈呀，把我放出去吧，放}}}去吧，我以后再不碍体干活了!’叫得许多人滴r跟泪。头・天，治安队没有动手，谁知道他们正在挖坑呢。第二天一早，仓库门唰啦一声打开，进来二四个狗东西，治安队长就指着我说：‘朴贞淑!你们一家过去有点太高兴了吧。你们分了我几坪地，把孩子绑在柱子上干活．我看你高兴得着了迷了。今天，我来替你照看照看这个孩子，让你往后干活也清静清静!’我一看，他们要抢我的孩子，就急了，我就说：‘你们这群没有人性的狗东西!你们杀了他的爹还不够，连这个不懂事的孩子也要毁掉么?告诉你，你们在这里是呆不长的!’这个坏蛋，嘿嘿冷笑了一声，说：‘朴贞淑!我也告诉你：日本人在这里呆了50年；这次美国人进来，要呆上一干万年!’说着就来夺我的攘于。孩子哇哇地哭着，朝我的怀里钻．两只小手紧紧地拉住我的裙子不放。这时候，我的心都要炸了，町是全身拙绑着动转不了，我就用脚踢他们，用牙咬他们。他们一枪把就将我打昏过去。等我醒过来，孩子已经没有了。整个屋子的人都煲个不住。他们告诉我，孩子临被枪走的时候，那些狗东西还在后面哗啦哗啦地拉着枪栓吓唬他，孩子一个劲地哭喊着：‘我不敢啦，我不淘气啦，我再不吃奶啦!’时间不大，治安队就进来说：‘你们别哭哕!你们的磁子已经埋起来了，到明年春天让他发芽!’…・”
    土坑周围的战士们，起初是悄悄地抹泪，这时已经有人抽抽搭搭地哭出了声。
    “是准在哭?!-1只听郭祥大声喊道。他目光炯炯地打视着自
    394弗部风雪己的连队，“今天，朝鲜老百姓，需要的是报仇，是敌人的血，不是我们的眼泪!”
  他的喊声IL刻止住，哭声。
  “他们让我们的磁子发芽!''郭祥Ⅱ变着牙说，“让他们雕着吧，我们先要这群狗杂种在地下发芽!”
    同志们静静地凝视着郭祥。只见他的嘴唇【咬出了一排血自_。
    “阿姊嬷妮!”郭样转过脸问。“关着的二日多人呢?”
    “已经烧死啦!”朴贞淑|兑。
    “全烧死了么・”人们惊问。
    “统统烧死了．”朴贞淑说，“治安队把我的孩子摔死以后，叉遁着我们去给他摘棉花，我就偷跑了。我一个人坐在大山顶上，想哭，又哭不出一滴眼泪，就是把我的心割开，也山不，这ll恶气。我想，古话说，仇要咀血来报。我们是独木桥上遇到的对头，有你无我．有我尤你，我真恨不得把敌人抓过来，把他们咬北，吃了他们的肉。我就跑到深山里找到了游击队，恳求他们给我两颗手榴弹，准备下来报仇。天亮以后，我在大山头上，望见仓库起火r，接着治安队向南逃跑，游击队去追敌人，我才吲到村里，一看关在仓库里的乡亲们全烧死了。……我就跑到这里来刨我的孩子-…-・”
  “同志们!”郭祥用他那燃烧得成了玫瑰色的眼睛扫了大家一眼，庄严地喊道，“大家看看这些阶缴敌人，这些反革命，残忍到fl么程度!他们不是人，他们是两条腿的野兽!他们想用血洗来镇压革命，想用斩草除根把人民吓倒：但是人民是斩小尽杀小绝的，是吓不倒的!这里被惨杀的，都是我们的阶级兄弟，他们的仇就是我们的仇!他们的恨，就是我们的恨!我们出国，就足要峰决为朝鲜人民报仇，让那些狗杂种多付出几倍的血!……”
  “坚决为朝鲜人民报仇!!!”
    395魏巍吏集・东^(中
    “坚决消灭敌人!!!”
    大家掀起怒涛般的口号声。
    郭祥又继续大声讲道：
    “现在，我们马上行动，到街上去，到仓库那里圭掩埋朝鲜吲志的厂体。不要让他们的尸体暴露在外面……”
    “不要动r有人突然打断郭祥的讲话，在人群后面喊了一声。
    郭祥同头一望，见政委周仆，披着他目B件半旧的军大衣站在那里。原来他已经来了多时，由于人们精神过于集中，没有发现。
    人们静静地注视着他。他的脸上似乎也有几滴泪痕。他走向前来，同朴贞淑握了握手，然后转向大家。
    “同志们，关于掩埋尸体的事，其他连正在做，你们不必去了。我建议你们立刻展开一个讨论。”他提高声音说，“今天．你们看到的事情，听到的事情，就是咱们出国以来最重要的一谍。这是敌人用人民的鲜血给我们上的一课。他们既然给我“J卜课．我们就要好好讨论。我希望每个同志都好好想想：这些反动家伙为什么这样的残暴?他们是依靠什么势力竟敢这样疯狂?根据同志们的体会，中国的地主同朝鲜的地主有什／厶不同?如果美帝国主义打到我们的祖国，会不会出现这样的情况?甚至更严重的情况?我认为，要多想想这些问题，对提高我们的觉悟是有好处的。・…・”
  “现在就讨论么7”郭祥问。
  “马上讨论。把部队带到那片树林子里去。”
  郭样从～个战士的背包上，抽出一把圆锹，铲了几锹土．把露出来的半个孩子头和一条小孩腿盖上，然后就帝着他的连队往小树林子里去了。
    周仆让联络员小李留下来，陪同自己安慰朴贞淑．同时动员
    396――第=部风雪她到别的连队讲述自己的经历，来教育部队。朴贞淑点头答直，随着小李向别的连队走去。
  周仆来到松树林的时候，战士们已经开始了讨论。他们坐在自己的背包上，枪靠右肩，深深地低垂着头。他们每一个人都在思索着自己的经历，自己的一生。这些在中国苦难的大地上生活过来战斗过来的人们，每个人都不缺少苦难的过去。这衅苦难．就像地下深厚的炭层一般埋藏在他们内心深处。没有人能够说出这些炭层的蓄量和它的深度。刚爿‘政委提示的问题，正像-把深人地层的大火一样，把这一切又重新照亮，重新燃烧起来。
    阴沉的天空，不知什么时候飘起了雪花。它静静地落在战士们的栽绒帽．落在战士们的肩头，很快就积了薄薄一层。但是战士们仍然低头沉思，仿佛?殳有觉察似的。
    在初战中，以刺死三名美国兵而闻名全团的花正芳也站起来发言了。这个平时温和腼腆的青年，一向说话不多，今天却攥着斜挂在胸前的冲锋枪，气昂昂的。一开始他的声音叉尖又亮，但是一提过去，就说不下去了。
    “我是在老解放区长大的，俺爹是贫农团长。……”他断断续续地说，“自从实行土地改革，地主就把我们恨死了。国民党拿着美国武器一过来，他们就组织了‘还乡团’，跟在后面。就同这里的‘治安队’一模一样。他们专门做了一块很大的钉板，上面是一排排的长钉子，走到哪里就抬到哪里。俺爹被抓住以后，他们就把他浑身上下扒个精光，然后就指着俺爹说：‘你不是领着头闹翻身吗?今儿个，我们就叫你来个大翻身!’说着，就把俺爹推倒，逼着在钉板上滚。他们还举着鞭子叫：‘翻哪!再翻!给我翻个够!’没有多大工夫，俺爹就半死不活，金身上下连一块好地方也没有了。…・最后，这些狗东西叉把俺爹扔到大河里，还恶狠狠地说：‘共产党不是叫你们吐苦水吗’今儿个我叫你给我统统喝进去!’…tt・”
    397魏巍文集彖冉(中
    花正芳哽叫着说不下去，停了好半晌，才握紧冲锋抢夫声说道：
    “看了今天的事情，我更清楚r，天底r的穷苫人是一家呀!我一定要略决为朝鲜人民报仇，把那些披着人皮的豺狼统统消灭!……”
    花正芳的话音未落，调皮骡子王大发就挺身_fii起。他的眼睛不知什么时候哭得红红的，但神态仍然十分矜持，不愿意叫人看出他是很悲伤的样子。
    “要诉苦，我的苦比谁也不算少；要讲地主的反攻倒算，我电不足见过一次两次。”他竭力使自己的发言，保持着平静的语调。“我不记事的时候，就被卖到别人家里，列0脱了开裆裤就给地主放猪。你们再苦，恐怕还是跟爹娘一块睡觉的吧．糠糠菜莱总还有得吃】巴，我呢，大冬天，冻得我和猪块睡觉，饿得我从石槽里抓猪食吃。    ”他倔强地把头一摆，“这全不I兑。再说，你们冉苦，总是有父母的吧，受丁冤屈，总是可以找父母去哭一场吧，我呢+直到八路军来r，父母才把我找回。以后国民党又来了，就剧为分了儿亩地，狗地主把我父亲捆E，从高房上往下面摔，一次不行，两次，三次，直到把我父亲摔得七窍出血・・…-狗地主说：‘这就叫彻底大翻身!’……”他咬着牙控制着自己的感情，终于没掉下一滴眼相。停了一会儿，叉接着说，“今天．我不想多谈这一方向的问题。我想谈的主要是我自己的检讨。现在回想起来，自从全国解放，蒋介石王八蛋逃到台湾，我就对形势的认识发生了错误。我觉得反动派的八百万军队全消灭了，他们再戚小了大气候了。人民的江山已经坐牢稳了，我可以歇歇气去鼓捣鼓捣我那个穷家了。町我就没有想到，天底下还有受苦的人们，就在离我们不远的地方就有人受苦。特别是还有帝国主义、厦动派兴妖作乱，时日十刻点4都想推翻我们，计我们把吐出来的苦水再喝进去。现在想起来，我完全不符合革命战土的水平1
    398――  F≈Rj我觉得我对不起党，对不起祖国人民，也埘不起这些被杀害的朝鲜人，刘小起那个朝鲜大嫂，匣对不起埋在大坑里的50多个一四岁的孩于。  ・”
  说到这里，他再也克制不”：自己，抱着枪．坐在背包上，哭J 0
  这时，只听后面“噗咚”一声，一个战士歪倒在地r，接着几个人围上去喊：
  “刘大顺!刘大顺!”
  “他怎么啦?”郭祥忙问。
  “他晕倒r!．-六班长一面把刘大顺托在肘弯里，一面回答。
  郭祥抢过去一看，只见刘大顺满脸泪痕，脸色煞白。他急忙招呼卫生员打针，六班I毫摇摇头说：
    “不要紧，他这人有个气进心症，呆一会儿就过来了。”
    讨论会行将结束，刷仆正准备给战士们讲讲话，这时，只听树林外传来一阵急雨般的踏踏的马蹄声。他往林外～看．只见两个骑兵通讯员带着他的枣红马飞舞而来，到了而前，跳下马打了个敬礼。
    “报告政委，团长说有紧急任务，请休马上回去。越快越好。诉苦教育也马上停止进行，叫部队赶快准备下粮。”
  周仆点点头，立即翻身上马，随着通讯员，向团部驰去。
  雪在不停地飘落着，越下越大了。鹅毛般的雪片．顷刻间已经盖住了森林，盖住了山峦，也盖住r还在冒烟的灰烬，和那一处处被残害者的新坟。白雪呵，飘扬的白雪．你是惯于用你那单纯美丽的颜色，来掩饰这人间的一切的；纵然你暂时遮掩住这块土地上的斑斑血迹，但是你怎能掩盖住人民心头的伤痛，平息人们燃烧的仇恨呢!医治这伤痛的，平息这怒火的，在这世界一卜只有一种东卤，这就是这伤痛和仇恨制造者的血。……魏巍文集东方(中第八章闸门(一)
    周仆飞马赶同团部，在fll沟沟门的家茅屋前翻身下马。
    他一面扑打着雪花，朝屋里单，只见邓军正迎着门口的光亮，伏在炕上看地图呢。他手里拿着一根火柴棒，在地图上聚精会神地量着。直到周仆走到门口，开始脱鞋，他才抬起头柬，把火柴棒往地图上一丢，说：
    “哎呀，老周。你跑到哪里去啦7”
    他没等周仆凹答，就从门袋里掏出一封电报，说：
    “快瞧瞧吧。大买卖来哕!”
    周仆接过来，坐下一看，这是一封志司转发军委的特急电报：
    “庆祝你们歼火伪一军刚主力的大胜利。
    这胜利，已经造成战役迂回的有利条件。孥我左翼第五军迅速迂回缚此里一带，第四军迂回肃川、顺川一带，坚决截断美二师、一十五师及骑一师自价川至平壤的逃路。以【，部队血该不怕切疲劳，排除万难，勇猛前进。”
    周仆一连读了几遍，一时挺挺腰板，咳嗽几声，一时又摘下帽子，搔搔头发。他的头发上冒着热气，脸色红彤彤的．显得格外兴奋。
  “能轮上咱们团吗?”他问。
  “这你就不用操心哕!”邓军冲他一笑，“咱们团的前卫。”
  “是你争取的吧'”
  “当然。”邓军叉笑了一笑，“不过，命令很严，限我们明天
  4(]O第j部肌雩早晨八点以前必须赶到。”
    “这缚龙里到底有多远哪々”周仆一边问，一边伏下身子望着地I刳。
    邓军抬起火柴棒，指指德川，然后顺着大同江弯弯曲曲的黑线，一直指副价川F面的缚龙里．说：
  “我量丁好几遍r，140多里，小会再少，”
  “敌人离缚龙里呢?”
  “比我们近多r，蛀多50多里。”
  “晤，这就是说，我们在远两倍的路程上，用两条腿同摩托车赛跑。”
  “对咿。”
  周仆沉吟了片刻，说：
  “你看能不能提前出发?”
  “你说是白天出发吗?”邓军抬起头问。
  周仆点了点头。
  “这恐怕不行。”邓军说，“如果暴露了企图，敌人跑得更快．就更难抓住它了。”
    “要是把伪装搞得好一点呢?”周仆寻思着说，“今天正好下雪，大家把棉衣翻穿，飞机不大容易发现目标，这样就争取了时间。……不过要经过师里的同意。”
    i5军证刻抓起耳机同9巾里通话，竟得到r批准。
    半个小时趴后，邓军和周仆率领的前卫团，已经出现在风雪弥慢的大道卜。这支部队的每个成员，都按照，“格的规定，把棉衣棉裤的自里冲外穿着，绿色的栽绒帽也蒙L白毛巾，小白包袱皮系在脖子里，像斗篷一样披在身后。霎时间变成丁一支白盔白甲的队伍，在白色的山峦间向前急进。
    为了免得动员工作延误时间，周仆把大部机关干部分插在各个连队，一边走，一边向战士们说明任务的重耍。邓军和岗仆把
    40】槐巍文集・东冉(中自己的乘马留在后面，收容病号。他俩在队伍甲串来串上，l司战士们亲热地打着招呼，给大家鼓劲。
    有两批敌机在卜空出现，部队就隐伏在路边的雪地罩，  点电没有暴露目标。灭黑以前已经走出2{】余里。随后就拐上了一条通向西南的山间小公路。虽然上卒乌云沉沉，但毕竟是月黑夜，再加上白雪的反光，道路并不算太黑，这支部队就放开脚步奔驰起来。在静静的山谷里，只听见一片唰唰的脚步声。这支军队，在井冈jll以来的几f年的革命战争中，练就了一种罕见的行军力。它既不是一般地走，又不是跑，而是介于走与跑之间的飞速地鼙韧地移动。在朦胧的夜色里，有时体觉得它轻悄得竞仿佛像离开地面似的，远远卑去，真如同一条长蛇向前飞行。
    午夜时分，已经赶了80多里．疲劳和困倦开始袭扰着人们，速度慢下来了，而且这时，部队已经离开小公路来到大同江边，走的足蜿蜒曲折的江边小路。这里一边是…，一边是水，山势陡峻，路径窄小，那些习惯于一边行军一边睡觉的老兵们，在这里也小能充分发挥他们的特长了。不断地有人跌下山坡，接着叉爬上来，跑儿步跟上部队。尤其在黎明之前的这段时刻，人们的困倦达到顶点，整个部队就像喝醉了烧酒一般，歪歪斜斜，简直是在睡梦中行进。前面如果有一个人停下来，后面马上就会有一连申“车厢”顶撞上去。
    郭祥的连队，同样被这恼人的困倦袭扰着。但那些老兵们，例如调皮骡子这样的人．自有其一贯地肘付这种困倦的方法。他们不但善于在行进中睡觉．尤其能利用三^分钟的小休臣。一般人惟恐掉队，是不敢在这短暂的时间里放胆熟睡的：他却不然。他同他的背包一起拦路躺着，大模大样地像睡在自家的热炕上似的。只要部队一走，就会有人把他踩醒。虽然挨上一脚，却能够睡上甜甜的一觉。得失相较，还是比较合算的。
    天亮时，已经赶出了】20坐路。^们的精神振台起来。再加
    402早晨的冷JxI一吹，顿时清爽r许多。这时雪甲停了，『日大家被汗水浸透的棉衣棉帽，却结了很厚一层霜雪，连眉毛、胡须都成了白的，简直像从喜马拉雅山来的“雪人”。大家彼此谑笑着，也使一夜的困倦为之一扫。
    离缚龙里越来越近了．朝鲜向导说，再过一道山就是缚龙里了。人们的心情越发不安起来，不知敌人是否跑掉。大家不『}I自主地加快了脚步，晟后的十几里路，简直是跑步前进。
    郭祥率领着自己的连队，滋滋地往前直钻。因为他们是前卫连．生怕误事，他邡栽绒帽的帽耳朵，早在儿十里以外就翻起来；町是又没有系好，一走就呼痢呼扇的。驳壳枪在身后搏浪搏浪的，他嫌碍事，把它插在背后的皮带上。他一边往山卜爬，  ‘对黑眼珠咕噜咕嗜地观察着周围的动静。还没有爬上山顶，就听见一阵嗡睫嗡睫的摩托声。开头他还当是敌人的飞机，『F要|f{呼部队注意防空，跑到山顶的花正芳喊：
    “连长．快快，敌人的汽车过来了!”
    郭祥三脚两步嗖嗖地爬上去．往山下一看，只见贴着对向山脚一条公路，有十多辆十轮大卡车正一辆接着一辆由北向南急驰。“好，兔崽子，到底赶到我们前边来了!”郭祥在肚子里咕噜了句，立时喊：
    “六0炮快上!快给我堵住!”
    六0炮于赶上来，没有使用炮盘孰发射了。顿时在Ff中间升起了几团灰黑色的浓烟。前面的卡车飞快地跑过去r，后面的三辆犹豫了一下，慢下来。郭祥立时命令三排冲了下占。
    坐在车卜的敌人。为数币多，他们仓皇地还击着，时问小大，就结束了战斗。三排的战士们欢腾地吵嚷着，说关着走上山来。郭祥一看，前曲I押着的是十多名惊慌的俘虏；战士们走在后面，每个人怀里都抱着一大抱饼干、罐头、香烟和酒。小鬼班的小鬼们，一个个笑嘻嘻的。有的说：“我还没打过这样的仗哩，
    403魏巍盘粜东^(中一开头就先来个慰劳!”有的说：“他蜘道咱们赶路辛苦了嘛!¨有的说：“过去是蒋介右当运输队，现在是他们亲自来搞运输r!”还有人说：“什么运输队，这是不折不扣的慰劳队!”
    他们一卜来，抢着把东而放在连长面前。还有人当场把成条的纸烟扣开，十分大方地一盒一盒往人的怀里扔。整个连队都沉在欢腾的气氛里。可是郭祥的脸色却显得小太高兴。小钢炮说：
    “连长，你怎么啦，打了胜仗你还不高兴呀?”
    “我的傻同志!”郭祥说，“你看我们跑了140多里路只咬着敌人一个尾巴，火队人马怕是过去丁吧7”
    他立时把文化教员李风找来审讯俘虏。原束这是美二师的后勤部队，准备先把物资运往平壤。整个美二师、二十五帅和骑一师的主力都还在后面呢。郭祥一听，立刻神采飞扬，如果不足在俘虏面前，他真会跳起柬，翻几个跟斗，才能发泄他那股高兴劲儿。
    刚把俘虏押送下去，营长陆希荣和邓军、周仆已经赶卜来了。郭祥报告了情况，邓军的黑脸上露出极其动人的芰弈．他聚精会神地察看了周围的地形。北面不远处就是缚龙里，骑着公路，错错落落地约有几百户人家，南面不远处是大同汀，一条正南币北的公路止穿过这道长长的峡谷。在峡谷最狭窄的地方．有一庳六匕十米高的小…，像只大拳头似的l卜好卡住公路。邓_午和周仆、陆希荣商量r一会儿，确定把这早作为防御的重点，由郭祥带领三连扼守。二连作预备队。陆希荣带领营部和一连伸剑大同江边，打击南面可能增援的敌人。其他耐个营也分别布置在公路东西两侧较后面的山岭上作为机动。团指挥所和迫击炮连设在后山的高山上，部署完毕，邓军命令部队立刻带开，尽陕地挖掘工事，准备死守，坚决不能放过一个敌人。
    郭样*冲冲地把部队带剑指定的小山上。他知道敌人的炮火会比较猛烈，阵地上小宜布置过多的兵力，正lflJH放了l厢个排，
  4()4第一部风雪把一个排隐蔽在侧翼，为了突击方便．还把一个班伸到山脚贴近公路的地方。郭祥深知即将到来的将足一场恶战，对工事的要求分外严格。为了给大家鼓劲，他把棉衣一脱，撂得远远地，露出他在遥动会卜赛跑得奖的背心，挖掘起来。整个阵地上，发出一片小锹小镐和冻土搏战的叮叮当当的响声。
    八时许，太刚已经升起老高了，望望北方，静悄悄的公路上还不她一个人影。人们焦躁起来，纷纷问道：
    “连艮，敌人怎么还币来呀?”
    “许是俘虏撒璇了吧?”
    正在这时候，由远而近，传来轰隆轰隆的摩托声。郭祥往远处一望．公路尽头，出现了几辆汽车，红色的霞光照得挡风玻璃明晃晃的。接着又出现r坦克，随后卫是无数的汽车和坦克急驰而来。顷刻间，汽车和坦克连成的长队，～眼看币到头，看去乜有七八百辆、千把辆的佯于。汽车上满载着戴着钢盔的步兵，’．后拖着大炮，气势汹汹地涌r过来。
  “准备战斗!”郭祥无限成严地大喊了一声。
  在第一声枪响之前，即使老战士也不免处r-刹那的紧张状态。何况敌人今天是这样的阵势!虽然郭祥明明看到战士们的手指已经贴近了扳机，仍然习惯地大喊了一声，来给同志们助威壮胆。
    敌人越来越近。现在已经清楚看到：前l面足四辆青普，后面是十多辆仁车，再后是十多辆坦克，再后叉是数不尽的汽车和坦克。沉重的摩托声和坦克嘎啦嘎啦的怪响，响成一片，就像发了大水似的．整个山谷都震动起来。
    “关键问题．是先打坏前面的汽车，来堵住坦克，这仗就好打了。”郭祥冷静地想。
    “昕我的口令!”郭样义嗷道，“集中火力，先打汽车f”
    直到汽车开近山脚，郭祥_把驳壳枪举起来，“乓乓乓”一
    405魏巍史粟≈、片(中)――――一――连打r：枪．
  三枪过后，轻重机枪和六0炮突然猛烈地』F火r。顿时，卡年上的美国兵，恐怖地怪叫着，纷纷跳下车来，乱藏乱躲。有的钻到汽车下，有的往坦克的后面涌，鬼哭狼嗥，乱成一片、，六0炮很快地修正r偏差，准确地打在卡午上，有几辆}车扛时冒烟赳火，有两辆小吉普，本来已经开过去了，这时又懵头转向地掉过头来，翻在路旁的车沟里。有一辆通讯车，由于它的突然刹车，后面的车辆仰着两个前轮，好像一匹马扬起前蹄，搭在它的车身上叫去了．
  “好哇!打得好哇!”
  战士们在战壕里跳起脚高喊着．各个山头上都传过来雷动的欢呼声。
    刚里的迫击炮和重机枪包肝火了，他们集中轰击和手=1射着后面卡午上的步兵和跳下车向后逃命的步兵。那些步兵成堆地死在汽车F和离开汽车不远的地方。有的还没跳下车就被打死，头冲F从车埔上倒挂下来。
    郭祥为了彻底把公路堵死，吩咐前沿班立刻出击，把前面的十几辆卡车统统击毁。在一片手榴弹的火光中，汽车纷纷冒起儿丈高的黑烟。滚滚的黑烟立时佰满了…谷的上空。
    “好哇，到底把狗H的堵起来啦!”郭祥微微一笑。
    被钉懵了的敌人，逐渐清醒过来。他n J开始明白，如果不夺出一条路来，令军覆灭就在眼前．于是，卡下后面的那辆坦克嘎啦嘎啦地向前爬着．像猪拱地一般．把前面冒烟起火的卡车一辆一辆地都拱翻到公路下面的深沟里。
    郭祥一看急了，TF要派人去打坦克，这时候，只见从前沿小鬼班的散兵坑里跃出一个人来，提着手榴掸向坦克追去。坦克一边跑．他一边追．向坦克滚动的履带罩插手榴弹。连插了两次都滚蒋下来。这个战士见小成功，抓住坦克上的铁环，一腾身就攀
    406第一部风雪了上去。他拼命地去掀坦克上面的盖子，但是怎么也掀不开。坦克已经驮着他走出老远了。只听小鬼班班长陈三粗喉咙大嗓地喊：
  “小钢炮‘F来!小钢炮快下来!”
  “下来啵!别让敌人把你驮走咿!”小鬼班的小鬼们也用他们尖炎的声音喊着。
    眼看坦克开出有一里多路，小钢炮才无可奈何地跳下来了。
    第二辆坦克也开动了。一边跑一边示威性地连续扦了几炮。郭祥一看第一辆坦克跑了，第二辆眼看又要跑脱，急得额头上的汗珠乓乓直掉，马上大声喊道：
  “谁去打第二辆坦克?”
  阵地上忽地站出30多个人l束，一片声嚷：
  “我去!”
  “我去!”
  花正芳扯扯连氏的袖子，无限减恳地几乎是用哀求的涪阋|兑：
  “连长，你不是早就答应过我啦?”
  “我就不行吗?”调皮骡子王大发在那边嘁，“什么任务也挑不上我!”
    “还是花正芳有把握些。”郭样心里咕哝r一句，立即说道，“花正芳、你占!”
    郭祥的话还没有落音，花TF芳已经放下冲锋枪，提着一支从别人手里枪过来的爆破筒，冲下去了。他的动作极其敏捷，很快地就追上了第二辆坦克。他巧妙地避开坦克上机枪的射击，把那支爆破筒牢牢插进履带罩。为了不使爆破筒滚落下来，拉r火以后．还扶着它走r几步，直到快爆炸时，才跳到路旁的车淘里。只听轰隆一声巨响，坦克的履带哗哩哗啦碎断在地卜，不动r。阵地上顿时掀世一阵欢呼卢。
    407魂巍文集东方(‘
    这时候，第二辆坦克惊惶地焦急地开动起来，一面片j机枪疯狂地扫射，一面向前急驰。花正芳早已从路沟坐露出头来．等到这辆坩克开到身边，一腾身就攀卜上r。他这时的棉农还是山里冲外，在硝烟弥漫之中，远远望去，就宛如只白鹤，商高地站在乌龟背上。这小伙子真沉着得惊人，他慢慢地坐卜来，就仿佛坐在自己的车上．不慌不忙地揭占手榴弹的盖子，把导火索Hj舌尖舐出来，套在手指上，然后向前探着身子，就像一个有经验的捉蝈蝈的燕子一样，悄悄地把手榴弹向坦克的嘹望孔伸近。不料此刻，盖子突然打开，一个美国兵的头露出来，花正芳急忙转身去抓美国兵的头发，已经迟了，只听“砰砰”两声枪响，花正芳身子一置8L坦克r滚r下来。……
    郭祥眼都红了。止要找人打这辆坦克，不知什么时候，调皮骡子甲已站副面的，怀里抱着一捆集束手榴弹，腰里还插着两个E雷。他用一种哀求的眼光望着郭祥，激动地说：
    “连长，我一辈了=不说软话，现在非说币可了!    不管我多么落后，Ⅱ自们也是老战友r    咱俩有意见是另外一个问题，可你不该不给我任务  ”
  “你是要炸这辆坦克吗?”
  “这还用说!・…-・连长，人家都打上日克立功，你就不许给我一个机会，叫我补补过吗?”
    阗皮骡子说着，眼}H都快要掉F来了。郭祥把手一挥：
    “好好．你去。”
    “你瞅着吧。”调皮骡子喊了一声，顺着山坡扑rF去。
    上大发刚要接近坦克，坦克上的机枪向他疯狂地扫射着，逼得他抬不起头来。这时，}J见这个饱有战斗经验的老兵，一扬手投过七一颗手榴弹，倏地腾起一_圳浓烟，接着就钻进浓娴里逼近了坦克，他把一捆集束手榴弹放在履带下拉r火。只听“轰隆”一声巨响．坦电不动J’。
  408薷=部Blg
    “这家伙倒足有战斗经验!”
    阵地上的人们赞叹着，上[为他的成功高兴，哪知丝辆坦克仅仅受了伤，履带并未炸断，呆会儿义呼隆呼隆地响起求。它向前爬了几步，想从那辆被击毁的捆克旁边硬挤过上。试r几试没有成功，为r离开这个危险地带，就倒着向北"去。调皮骡子看见坦克要跑，姚飞也似地追上去，攀上了士日克。为了接受刚d花正芳的教训，就干脆坐在厩盖卜，一边冷静地寻找窍门。坦克向北越开越快．眼看接近了太队汽车，隐伏在道沟里的敌人一齐向他开枪射击。阵地上的人们都替他捏丁一把汗，纷纷喊着：
  “快下来，调皮骡子!”
  “不要大意呀!”
  但捌皮骡子并没有跳下来，而是在密集的弹雨中，小慌坷：忙地把他那个瘦身子贴在坦克上。他的一只手似乎在汕箱处摸索着什幺。突然一个腾身滚下来，接着火光闪，顷刻腾起一大团浓烟和沉重的雷声，那辆坦克已经不动了。
    “好哇!起火了!起火了!”人们欢腾地嘁着
    这时，花正芳已经被救起，背到山后。
    郭祥连忙走过去，看见花正芳静静地躺在山坡卜，肩胛上流出了一太片鲜血，把棉衣的白里染得通红。他那俊秀的脸，越发显得苍白，眼睛微微闭着，就像睡着了一般。卫生员正剪开他的袖子，匆忙地包扎着。
    “小花子!怎么样呵7”郭祥伏下身子轻声地问。
    他微微睁开眼睛，望着郭祥。
    “我大意了  ・”他抱歉地并且有几分着涩地笑了一笑。
    “伤口很疼吧’”
    “几_大就好了…”他义温和地一笑．
    郭祥仔细看看负伤的部化，币像伤了肺，_放r心。叫卫牛员赶快把他送到绑扎所占。卫牛员刚背起他_止了儿步，他叉叫n
    4()9魂巍文集东方(中)――生砘停下，回过头，低低地叫了‘声：
    “连长  ”
    郭祥看他有话要说，连忙赶上去。
    “连长，你的两双袜子已经补好…‘打在我的背包里，，你叫他们取出来吧!…---”
  “好，好。”郭祥连声笞麻着，心里热烘烘的。
  “我很快就会回来的!”花正芳又关了一下，把头搭在I!牛员的肩头E，走下山坡去了。
    郭祥同到原来的位置，见调皮骡子喘吁吁地E跑上来。他的帽子不知什么时候掉r，满头满脸的土，就像土地爷似的。
    “刚才打住你r没有…’人们问。
    “枪子儿什么时候也不找我。”他傲慢地一笑。
    “好好．”郭祥E前握住他的手说，“打完仗马上给你评功!．‘
    “什么功不功的…”调皮骡子满孙在乎地把手一摆，“连长．先别说这，我要马上向你报告一个非常重要的情况!”
    “什么情况r’
    “你来看，”调皮骡子转过身，往北一指，“在那辆破坦克后面，第_I辆和第四辆都是弹药车。”
    “看准了吗?”
    “我刚才在坦克L看得真真的。”
    郭样兴奋地把手一挥，高声叫道：
    “乔大夯!”
    “有。”乔大夯在机枪阵地上用粗憨的声音应，一声。
    “准备燃烧弹!”
    乔大夯把燃烧弹推上了怆膛。
    郭祥发出射击口令，只打r半梭，第二辆和第四辆卡车的车头已经扑出火来。币一时，就听见“轰轰”几声巨响，接着震天动地的爆炸声不分个儿地响起来。隐敞在路沟里的步兵，叉足一
    410苇=部风雪阵鬼哭狼嚎．乱跑乱钻。附近的坦克、汽车也争着向后倒退，搅成一团。顷刻间，烟雾弥漫，充塞了整个山谷，炮弹皮和被炸起来的汽车碎片在阵地上“日H”地飞落着。连我们的战士也不得不暂时躲在战壕里。
  战I．们纷纷嚷着：
  “连长，你也快蹲下来吧!”
  “好好，”郭祥连声答应，取出一支美囤纸烟点着，脸上出现r得意的孩子式的微笺。魏巍史集・东^(中第九章闸门(二)
  弹药车的爆炸，给人们带束了一种特有的欢乐气氛．尽管山谷里硝烟弥漫，乱乜的弹片和土块，在阵地上噼啪乱掉，人们还是从工事里伸出头来探视着，*B种兴致，真好似正月十五看红火热闹一般。直等爆炸声渐渐稀落。浓烈的硝烟渐渐飘散，才看见公路旁的稻田里，尸体狼藉像是秋收时节的各个子，一个个地横倒在那里。那些没有炸死的美国兵，发出一阵阵呼天唤地的哭叫。有人吃山地想爬到比较隐蔽的地方，有人把头伸到泥沟罩喝水，公路旁边的五六株白杨树，只剩下，一棵，其他几株都被炸断，连同树脑袋歪到地上去了。附近的汽车被炸得东倒西歪．残缺不全地匍匈在公路上，冒着一缕缕的烟火在燃烧着。还有一辆．四轮朝天仰在路边，很像是向后抢路逃走的时候滚下上的。公路已经严严实实地堵起来了．
  这时候，敌人大概已经明白，如果不摧毁卡在公路上的这个小小的支点，单凭坦克、汽车猛问过去是办小到的。郭祥偏着脑瓜冷静地观察着战场卜的动静。只见缚龙里以北的敌人纷纷跳下汽车，在路旁集结。车队里夹着的坦克，电一辆接一辆地离开车队，在缚龙里“南一字儿排开。汽车牵引的人炮，也在公路上掉过头来，把炮口肘准我军的阵地。郭祥意识到，一场恶战即将到来．存阵地上巡行了一遭，命令大家充分地做好准备。
    果然时问小大，有十几发炮掸仵阵地前后左右爆炸了，郭佯根据经验．知道敌人I『f=始丁城射，随即命令部队迅速隐蔽接着．一发烟幕掸打住山坡上，腾起一团乳白色的烟雾。随后，就
  412第二部kl雪是成排的坦克炮弹和榴弹炮弹如急风骤雨一般猛袭过来、这座50多米长、十多米宽的山脊，顿时像惊涛骇浪中的船只那样颠簸着．郭祥唑在小土洞里，身子不断地被掀动越来，冰冷的掘沙不住地灌进脖领里，硝烟呛得喘不过气。、他把鼻子用袖简笼着．肚子里狠狠地骂道：“好狗口的，反正有你露而的时候!”
    这场疯狂的轰击，』=约进行了2I】分钟左彳J。轰击川停，郭祥就从r事里露出头来。一看，敌人约有一个连的兵力，已经像羊群一般接近山脚。这些装备齐全的戴着钢盔的美国武士们，正弓着身子．伸着大长脖子，好像鹳鸟一样地迈着大长腿，小心翼翼地向前移动。
    “同志们!为朝鲜人民报仇的时候到了!”
    郭祥大喊了一卢，想鼓舞大家的情绪。但白己却听见这声音出乎意料的微小，才知道自己的耳朵被炮弹震得有些不好使了，
    阵地上的上事，有的已被炸坍，战十们纷纷地从泥士里钻小米。幸好他们事先塞住了枪口，包住了枪机，立即把泥土抖掉，摆好了射击姿势。乔大夯刚0脱去了棉衣，把机枪包着像婴儿一般地搂在怀里，现在又把它摆在射台上。
    郭祥本来想把敌人放得近近的，却没有料到前沿的小鬼班已经开火r。主阵地上的两个排接着也开了火。敌人被打死二¨L名．其余的跟头趔趄地窜r回去。
    郭祥很有气，立时跑到小鬼班那里，大声地问：
    “姓谁叫你们先"枪的々”
    小鬼们本来情绪很高，嘁嘁喳喳地议论着什么，现在怖瞅我，我瞅你，傻眼了。，班长陈一这个温和的中年人也涨得满性通红。
    “这事怨我。”陈二急忙承担责任说，“是我一时没自制止fi．他们。”
    郭祥不理他的回答，继续质问说：
    413魂巍文集-糸■(中
  “你们是从哪里学来的‘赶鸭子’战术?”
  说着，他往前一指：
  “你们瞅瞅!你们扣死了多少・跑r多少?……对敌人，我们不是要赶跑它，足要消灭它!你把它赶跑，他会第二次来进攻你。你们说合算不合算?”
    “当然不合算。”小罗回答说，“是刚才那阵炮把我们打恼了+一瞅见敌人就忍不住r。”
    “忍不住也要怂11l郭祥使劲把臂一挥，“要咬着爿想着，把敌人放得近近地打!光把敌人赶跑，我们对得起昨天那位朝鲜大嫂吗?对得起一大坑被惨杀的弦子吗?”
    大家默然兀语，仇恨的火再一次燃烧着人n J的心。陈三咬着牙说：
  “连长，你就瞧下一次的!”
  郭祥X跑到几个排长那里，一一吩咐他们：
  “如果谁再把敌人远远地赶跑，要受到严格的处分!”
  郭祥刚刚布置完毕，敌人的第二次炮击开始了。接着又是一个连的步兵开始冲锋。大家眼看着敌人爬上r山坡，郭祥还段有发出射击信号。
    山坡上寂静得口J怕。连美国兵爬山呼哧呼哧的喘气声都听得真真的。
    小剐号员的心怦怦地跳着，他把号嘴儿贴在嘴唇上，悄声地问：
    “该吹了吧?”
    郭祥没有占声，目不转睛地盯着敌人。
    敌人以为经过如此猛烈的炮击．…上已经没有人了，就大着胆子爬到山洼罩。这里距我阵地只有25米左右。此刻，只听山头卜吹响了“嘟嘟嘟一”二声K号音，接着，手榴弹像一片黑乌鸦一般纷纷盖下来，事前早己测好距离的几门六0炮，也一
    4】4第?部M雪个劲地向敌群坐猛砸。山洼里+顷刻腾起一片蓝色的姻海。敌人四散奔逃。战士们纷纷跃出工事，居高临下地用机枪、冲锋枪猛扫着，就好像围猎一群乱冲乱审的野兽一般．等到这股伤亡过半的敌人狼狈回窜的时候，隐伏在山侧的机动排早已迂回到山脚等候．又是一阵猛打。敌人纵有坦克、大炮也无法支援这批可怜的家伙。时间不大，他们就横躺竖卧在这片小小的洼地里。能够最后逃出这围歼的，已经没有多少r。
    战上们打得兴致病极了。机动排的战士们劣追不舍地痛打着逃下阵地的敌人。为防止敌炮杀伤，郭祥赶忙让司号员发出信号把他们撤回。
    “对，对，就是这么个钉法!”郭祥适声称赞着，鼓励着他的连队。
    战士们迅速地从敌人的尸体E搜集着武器弹药。这一切还役做完，阵地卜空，接连不断地出现了敌机。总有30多架，围着这带山峰盘旋起来。敌人的坦克炮又打过来一发烟幕弹，白烟缓缓地上升着。郭祥知道，这是地面火力在为它的E机指示目标。果然时间不大，为首的-架敌机俯冲下求，向阵地轰炸扫射。有几颗炸弹落到山后去了。
    郭祥见来势不善．正在思谋新的对策，嗣皮骡子跑过来说：
    “连长，我这个小兵子提个建议行小?”
    郭祥瞪r他一眼：
    “这是什么时候，你还说俏皮话咧7”
    “咳，我这穷嘴，成r习惯r凋皮骡子抱歉地一芰，“连长，你看先把主力撤到山侧面行不?……等一会专门来揍敌人的步兵。”
    郭样一向直视军事民主，见他说得有理，立即采纳，把个多排撤到山侧面占了。
    这30多架敌机的轮番轰炸，以后阿加上坦克炮和榴弹饱的
    415魏巍史集糸自(-p集中轰击，简直像要把这块狭小的山头翻转过来。，整个一座山陷于烟笼火绕之-p。等到敌人的步兵接近阵地，炮火和轰炸暂时停止的时候，郭祥率领部队立即冲上阵地一山头和山坡，全是大炸弹坑垂小炸掸坑．焦糊糊的-片。所有的工事，儿乎全被摧平。
  这次郭祥的连队打得更猛了，像前次一样，R把敌人的一个连大1}15歼火在山洼里。一堆一堆的死1广I，堆满了山挂，连脚都插不进去：一濉一滩的血，涂红了山岗，低洼处，已经积起了血水
    这时，团部的通讯员捎柬了团首K的慰问信，说要给全连立功，还_向问有仆么幽难。郭祥指着山坡上敌人的尸体，对通讯员说：
    “你回去告诉首长，叫他们放心吧，就说我们情况很好，没有困难。，你还耍对政委说：昨天的事，我们绝不会忘记，今天就是为朝鲜人民叫还血债的时候!我们准备把这鹰小山变成一座闸fj，不管敌人来多少，都要让他们碰死．一个也过不去!”
    通讯员把话带回团部，邓军和周仆听了都非常感动，
    “这祥的_T部，放到什么地方，就是叫人放心。”周仆满脸是笑，赞赏地|兑。
  “今天打得还口』以Ⅱ罗!”邓军也微徽一笑。
  按照这位身释百战的团长的习惯，能够称上“打得可以”，这已经就是了不起的评价了。
    “这样的干部，”周仆显然兴犹未尽地说，“你就是把他放在水里火里，他也硬是顶得住，一点也不叫苦．你看，他还懂得给我们做工作，来鼓励上级的情绪!”
    “哼，”邓军嘲笑说，“像这样的人你还不愿要哪!”
    “你说什么，我水愿要?”
    “你忘口罗，政治委员!”邛军说，“人家参军的时候，义黄义瘦，你还说，小鬼呀，你走得动呵?”
    416第=部风雪
  周仆想起当时的情量．也笑起来了。
  他ⅡJ的指挥所设在高IU尖稍稍下I豇一点的地方，在山坡背面挖r一个简陋的土涮。但他们并没有躲存土洞里，而是在山尖上观察着整个战场。他们刚才足多么担心哪，生怕敌人从公路上闯过去，尤其是在30多架飞机和几十门火炮集中轰击二连阵地的时候，这庄小山已经被飞腾的烟火完全吞没。看到这种危险睛眦，邓军一方面组织火力来支援他们，组织对空射击采减少敌机对他们的威胁，一方面也作了阵地万一失守的准备。谁知烟火散去，这个经过洪涛冲击的闸f J，仍旧顽强地屹立在邪里。那一眼望不到尽头的干把辆汽车和坦克组成的氏队，仍『H像条长蛇似地僵卧着不能移动一步。看到这种情景，怎么会不叫人高必呢!
    邓军和周仆正住商量下一步如何支援二连，忽然卜空响起炮弹的啸声，接着在缚龙里村南的稻旧里爆炸r。有几团蓝烟缓缓地上升着。
  小玲子急匆匆地正过来说：
  “报告首长。这炮打得很奇怪呀!”
  “怎么回事7”邓军回过头问。因为他正1司政委商量问题擞有在意。
    “你看，要是敌人打的，怎么会落在那个地方?要是我们扣的，我们叉没有这样的火炮!”
    邓军和周仆凝视着那团缓缓腾起的蓝烟，沉吟间，又是连续两发．在原衷的地方爆炸了。
    “莫不是从南边打过来的?”邓军机警的眼睛闪了一洲。
    “我百分之九十可以肯定。”小玲子说，“我仿佛听见出口声是从南边传过来的。”
    “很町能，是增援的敌人。”邓军'沉思着说。
    他立即命令山尖下面的步行机员，通知一营营长注意观察南面的情况。时间不大，就来了撮告：远方公路上已经发现了敌人
    4l 7魏巍史集_、方(中)――的坦电。
  “听见了没有，你们一定要把南面的敌人坚决顶住!”邓军对着步行机嘁。
  “请首长放心吧，”耳机里回答，“只要有我陆希荣在，阵地就不会丢掉。”
  邓军带着微笑取下了耳机。
  他急忙返回山尖向南观察。终于在大同江南的公路上，看见敌人的坦克像绿色的小甲虫一样一辆一辆地出现了。他急忙举起望远镜．在十几辆坦克的后面，已可看见满载步兵的汽车，正沿着公路向江边急驰。
    一直等到看见敌人的后尾，邓军才放下掣远镜，轻蔑地一笑：
    “最多不超过一个团的兵力。…・看样子，我们防御的重点还是北面。转移r注意力可就要上当哕!”
    周仆点点头，同意团长的看法。
    不一时．敌人的坦克已经开到大同江南岸。他们发现江桥已被我军炸断，随即展开战斗队形涉水渡扛。一面开进，一面向北岸我军阵地疯狂地打炮。步兵也都下了汽车，躲躲藏藏地挤在坦克后面跟进．一连阵地上的轻重机枪和六0炮也开了火，有不少的美国兵被打死在大同江的冰水里。
    天空中盘旋的敌机，开始在一连和一营营部的阵地上扫射轰炸，顷刻闸腾起了一片滚滚的烟火。
    南面增援部队的到来，和那突然激烈的枪炮声，使北面被阻的敌人得到极大的鼓舞。显然他们认为最后突破围困的时刻已经来临。缚龙里村南的坦克和北面公路上的榴弹炮群，以空前猛烈的火力，又盖住了三连的阵地。乜机在拼命地狂炸着。敌人的步兵也在缚龙里“北迅速集结，准备作最后的猛攻。
    邓军预料到这会是规模最大的一次猛攻，如果不给三连瞄强
    418――第一部M雪大的支援，阵地就会有突破的可能。他立刻想到，必须更岗密地组织火力，特剧是充分发挥追击炮的威力，在敌人步兵冲击的开始，就给以大量的系伤，这样彳‘能帮助郭祥守住这个狂涛冲击中的l刊门。
    想到这里，他立刻跑下山尖与迫击炮连通话，可是当他抓住电话耳机，还没说完，就看见小玲子从山尖上跑下来，脸色也变了．一连声急迫地叫：
    “团长!团K!阵地被突破丁!”
    邮军蓦地一晾，但脸上神色不露，仍lH把话说完，然后放下耳机．上了山头：
    “老邓呀．你看这是怎么搞的?”
    J爿仆向南面一指。邛军・看，敌人的坦克已经过r江到达此岸，前∞J几辆已经爬上r公路，正向前呜噜呜噜地开进。在一连和一营营部的阵地上，人们正纷纷向下撤退。
  邓军卺时气得脸都黄了。
  他把驳壳枪从小玲子身上抽出来，话也没有交代一句，就气昂昂地大步跨下山尖。过去在情况危急的时刻，他临到前边去还|兑一句：“老周，这一摊你掌握吧!-1现在连这句话也设有，就向_【IF飞步走去。
  “老邓!老邛!你等一等!”
  周仆在后面喊，邓军理也不理，顺者山坡向南去了。
  小玲子知道拦阻无用，就紧紧跟上。周仆对两个通讯员使使眼色，让他Wj电跟着去了。
    他们在山腰里穿行着，在一个山垭口碰卜r撤退的人们。
    “站住!”邓军威严地用驳壳枪一指，“谁叫你们撤退'”
    “是营长叫我们撤退的。”人ffJ纷纷说。
    “我们本来打得很好，忽然传下命令叫我们撤退。”其中一个说。
    419魏巍义集・东盯(中
  “你们的连长、指导员呢?”邓军问。
  “都牺牲厂。”
  “营长呢?”
  “我们也不知道。”
  邓军立刻命令他们占领阵地．射击敌人的步兵。
  小玲子眼尖，在山梁上发现了陆希荣。他正弯着他那细长漂亮的身材向』E奔跑。
  “截住他!．-邓军大声喊道。
  通讯员龟步跑上山梁+把陆希荣截回来r。
  他脸色苍白，强作镇静地站在邓军面前。
  “说!你为什么撤退?”邓军用驳壳枪一指。
  “团  团长，你别生气  0’陆希荣口吃地说。
  “我问你，体为什么撤退?”
  “不  ・不是我要撤退，是坦克冲到我们后面去了。”
  “怕死鬼!”邓军斥骂着，“冲到后面就不能打啦?”
  邓军当着战士的怒骂，显然刺痛了他。
  “我希望上级不要随便污辱一个同志。”他抗议地说，“我陆希荣绝不是担心自己的生命，我是顾惜一二百个战士的生命。留在那里，是让他们白白送死!别人可以对他们的生命不负责任，我是营长，我不能不对他们负责!…”
  “好个狗娘养的，我算认识你了!”
  邓军那只独臂把驳壳枪一挥，照着陆希荣哗哗哗哗地打r一梭子。
    小玲子是个有心眼的人，惟恐首长一时激馨，处理问题发生偏差，早把团长的臂膀轻轻一碰，一梭子弹从陆希荣的头顶}飞了过去。
    小玲子接着解劝丁几旬．让人把陆希荣押往团部。
    前面传来一片“哈罗、哈罗”的怪叫声。邓军抬头看，原
    420第=部眦霉来一连丢掉的山头，敌人已经爬上去了。这座山比附近几个I_l头都高，如果让敌人占去，对于二连和其他阵地都将处于不利地位。邓军迅速下定决心，必须乘敌人立足未稳之际，立刻把阵地夺回。然后再进一步消灭公路卜的步兵和坦克。
    他迅速整理，部队，指定了代理连长，指不了反击的道路；然后走到一架重机关枪面前，用他那洪钟一般的声音喊道：
    “同志们!共产党员们!现在我们已经把几万敌人包围住了，北面的部队很快就要压过来了，敌人马上就要完蛋了。我们放走一个敌人，就是对祖国人民对朝鲜人民犯罪。现在我命令你们，马上夺回自己的阵地!  ・你们都知道，我是掩护十七勇士强渡大渡河的机枪射手，今天，我要亲自掩护你们夺回阵地!  …”
    说过，他立刻在重机枪后面卧倒。重机枪立刻发出激烈而又匀称的哒哒哒哒的点射声。其他的轻重机关枪也随着发射了。对面山头上的敌人纷纷倒下。战士们勇气百倍，哇地一声冲r上五0
    已经进人沟口的坦克，显然发现了目标。“吭、吭、吭”几发坦克炮弹打过来，落在附近。飞起的弹片和土块噼里啪啦地落了他们一身。
    “团长!团长!快转移一下。”小玲子在旁边叫。
    邓军不理，一个劲地射击着。他刚才的满腔怒气，仿佛都要倾注到这个重机枪筒里喷发出来。他脸颊上的那条伤痕，越发像一条红色的蚕趴在那里。
    “吭!吭!”又是几发坦克炮打在附近。
    小玲子见情况十分危险，连忙上去扯邓军的衣服，邓军把跟一瞪：
    “什么事你都拦我，你看这是什么时候7”
    话没落音，“吭、吭、吭”几发炮弹在眼前爆炸了。
    小玲子急忙把团长扑倒，用身体来掩护他，已经来不及了。
    421魏巍上集・东b{中硝烟E散．看见他的裤腿上，炸开很大团棉花，血从裤管坐汩汩地流出束。小玲子急。旷把他背到背坡右崖底F，掏出救急包施行急救。由于失札过多，他一时陷于昏艨状态。小玲子怕发牛危险。一面找通讯员回团报告，一面背负团长FII J向绑扎所走去。此时小玲子1F常懊悔，他想如果刚才自己再坚决一点，把团长硬拖下阵地，或者自己的动作P手快当・些，就不会使这个老红军战上再负第九次伤了。自己跟他多年，熟悉他的一切脾性，而／}天竟连这一点也没有做到，这是多么严牵的失职呵!想到这里，他的泪水随同他的汗水一起洒落在地卜。其实他自己的腿上也负了轻伤，  面走‘面洒着血滴，却一点也没有察觉…t一
    一连已经顺利地恢复了失去的阵地，把敌人打下去了。周仆正自高兴，却没有想到传来团长再次负伤的消息。在战场卜负伤，这是常事，但是这个负伤过多，带着未愈的战伤赶到鸭绿江边的老红军战上，仅仅任一个月后义负J’伤，却使他蹀为难过。他一面埋怨自r』没有拦住他，一面叉痛恨陆希荣由于动摇拊致r严重后果。想到这里，他的牙咬得紧绷绷的。
    但是，当前紧张的情况，却不允许他去想这方面的问题。他看到一连虽然恢复了阵地，而敌人的坦克和步兵却从公路卜涌r过来。先头一辆坦克，已经将要接近三连的阵地，快要同原先被二连击毁的坦克碰头了，南北黼方的敌人虽然中问隔着一些被击毁的坦克和汽车，但他们都已经彼此看到了。这使双方的情绪顿时部高涨起柬，“啥罗、哈罗”的吵嚷声，嘘嘘的怪叫声，响成一片，情况是这样的危急：现在三连要应付的，不是一方面的坦克而是两方面的坦克，不是一方面的炮击『m足两方向的炮击，小是一一面的步兵而是两方面的步兵……
    执着!沉着!绝对不要慌乱!这对指挥员是最重要的。在这危急的时刻，周仆再一次提醒自己。这也是邓军平常淡到战斗经验时对自己一再说过的话。
    4’，帮=部风雪
    “{今之计，是如fuJ给二连以强大的支援。”周仆心中想道。他准备一方面继续采纳邓军的方案，在J[面，以集tI啪迫击炮火。来杀伤进攻的步兵；在南面，他准备以孙亮的三营，突击敌人的后尾，减轻对三连的威胁。
    决定之后，他立即在步行机里对孙亮作厂布置。话还没有说完．南北两个方面的敌军，已经对三连的阵地同时发起，进攻。
    两方面的坦克和榴弹炮的轰击，加上飞机的狂炸，使二连的阵地叉笼罩在浓烈的烟火中，瞅不见了。两个方面的步兵也开始r行动。这次北面的敌人，大约出动丁一个营左右的兵力。按这个狭窄的地形来说，本来是展不开的，但是敌人为了拼命争夺最后的出路．已经不l畹一切。密密麻麻的戴着钢盔的美国兵，拥挤在狭窄的公路上向前蠕动着。依照周仆的命令，具有高度素养的迫击炮手们．大大发挥了他们的威力，打得敌人一片一片地倒下去，相当有效地迟滞r敌人的前进。而南面的敌人，却由于我军火力的薄弱，彳艮快地攻上了二连的阵地。
    町是在二连烟笼火绕的阵地上，不仅看不见一个人影，也听不见一声还击的枪声。直等敌人爬到半山，还不见一点动静一周仆捏着一把汗，心中也狐疑起来。正在着急，只听烟雾里发出-片杀声+接若手榴弹在山坡上”了一片蓝花。敌人跌跌爬爬地滚厂下去。
    南面的敌人刚打下去，空中的敌机一架接一架地向三连的阵地俯冲，凝固汽油弹一个接一个地投掷下来。每投下一个，噗地一声问响，阵地卜就立刻腾起一大团赤红色的烈火。顷刻间，整个阵地都陷入赤红色的火焰之中，就像一座火焰山一般。此时，北面的敌人乘势涌到山脚，很快地向山上冲去。在这最紧急的时刻，周仆的心陡然间就像地陷似地往下一沉。他嘴里没说，心里却意识到三连的阵地怕是保不住了。正要命令其他的连队前去接应，突然间，从蒸腾的大火中E出l_二十个火人，头上身上冒着
    423魏巍立集东方(巾呼呼的火苗，发出惊人的杀声m敌人扑去。他“J有的人挺着明晃晃的刺刀．自的端着黑乌乌的机枪，有的几提着手榴掸，f『的人高高地举着枪把，一齐狂嘁着向敌人扑过去了．在这刹那司，正在向上涌的敌人，发卅一片惊慌的惨叫，Ⅱ：要掉头逃窜时，英勇的战士们已经赶上去同他口J扭在一处，拼在一处…
    就在这时，在北面敌人的后方，有许多支灿烂的绿色的信号弹，已经在朦胧的暮色单一支接一支地飞起来了。
  阵地七立刻欢腾起来。、
  周仆吁了一口气，在步行机里对孙亮说：
  “行动吧，你们要市刻插断南面敌人的后路，让他们一个也跑不掉!，'第十章闸门(三)第i郇风普
    随着黄昏的降临，～场大围歼战开始，。
    我正面各军的到来，使周仆大大出了一口长气。看来本凹所担负的最沉重的任务，已经接近完成。但是紧接着师里就米了电话，让他们提高警惕，防止敌人在受到正面的压力时继续向南突围。
    周仆重新作r一番布置，把全团的指挥交给副团长，然后向二连走去．他要亲自去慰问这个经过残酷战斗的连队．并设法加强三篷的阵地。
    周仆一生经历过无数次晌战斗，f日今天在二连阵地上发生的一切却使他毕生难忘。这样一支仅仅持着轻火器的连队，竟然在要冲卜阻住了数万现代化的敌军。他们不仅抗住了地面的敌人．而且抗住了天上成千上万吨钢铁与烈火的倾泻；不仅抗拒r  卣的敌人，而且抗拒丁两面敌人的夹击。他们真像是一座不可动摇的闸门．硬是阻住了铁的狂涛与火的洪流。尤其当阵地就要失守的最危急的时刻，从滚滚的烈火里，竟然跃出几}’个火人束，这种壮烈景象，连他自己都惊呆了。就像一个栽培花木的匠人，反而为那些奇丽非凡的花朵感到惊异一样，他真为自已的部队骄傲，为自己的战士骄傲。他觉得一种更强大的信心油然而生。在日常工作中，他把党的意志辛勤地灌输到部队中去，而这种意志现在反以更强大的力量像经过变压器的电流一般倾注到自己的心田。
  在整整一天的鏖战中，他随着过块阵地的安危心潮起伏。时
    425魂巍定集乐力(中)――而焦急，时而担心，时而兴奋。当成吨的炸弹、炮弹和燃烧弹落在i茬阵地的时候。就像砸在自己心上似的。他真恨小得飞上这块阵地，浏战上们一起把敌人推下去。中午时分，他就知道郭祥的连队有了很大伤亡。经过刚才那场惊心动魄的激战，他们的伤亡如何，郭祥的安危如何，不能不使他更加系念。
    他下丁山，脚步愈走愈快，连小迷糊和通讯员都有点跟不r了!在接近三连所占的小山时，望见山坡上焦煳煳的弹坑愈采愈密，战斗开始前的积雪，已经无影无踪，剩下来的枯黄的草丛已经染成了黑色。他们爬卜山坡，深一脚栈一脚地向上走，接近山顶的地方，完全是炮火翻犁r好几遍的虚土。山上的工事已经看不到了，变得凸n_…凹奇形怪状。这就是他的勇士们据守的地方。
    山}静寂无声。周仆大声问道：
    “三连在哪里?”
    没有刚应，
    “三连连长!”小迷糊也跟着喊。
    还是没人应声。
    两个通讯员看见这般情景．就抢到周仆前面．嗖嗖嗖往山顶跑去。刚跑山几步，迎面霍地从炸弹坑里跳出一个人，大喝了一声，挺着刺刀猛扑过来。等他看清是自己人时，才收住脚步。
    这个战士身躯高大，浑身上下的棉衣烧得一片一片的．露出焦煳煳的棉花。他脸上被硝烟熏成了黑色，两跟通红。周仆赶过去一看，才认出是乔大夯。他的机枪想必打坏r，此刻握着一支步枪，上着明晃晃的刺刀。
    周仆没有等他敬礼，就用两只手紧紧攥着他那只被硝烟熏黑的大手，感动他说：
  “大夯同志!你辛苦，!”
  “俺们红三连要坚决守住阵地!”他大声说。
  426
  “你们的连长呢?”
  “俺们红三连，就是剩卜一个人．也要守住融，地!”他必宣誓一般地说。
    小迷糊以为他没有听清，・旷说：
    “政委问你，连长在哪儿?”
    “请首长放心!”他舐了舐十裂的嘴唇，“伦们红_二连还有23名战f：，五个共产党员，23支步枪!”
  大家才知道他的耳朵被震聋了。
  小迷糊就蹲下来．用手指头在虚土卜写r一个“郭”字。
  “他，他负了重伤，抬下去r  ”乔大夯嗓音嗄哑地说，“刚才敌人往下撂汽油弹，噗地一个，噗地个，俺们身上都烧着了。他就领着俺们在地下滚。火没弄灭，敌人就卜来r。他就跳起束，大喊了一声：‘同忐“J，为朝鲜人民报仇的时候到啦!为祖国为毛t席增光的时候到啦!一=排掩护，二排的同志跟我冲啊!’说着，他顺手拎起一把小圆锹，就冲F去了…-・-”
    大家睁大眼睛听着，乔大夯义接着说：
    “这时候，同志仃J就跳起来，跟着他冲下去。炮班的人．急得抱着六0炮弹，也冲下去了。伤员们还没有绑扎好，把卫牛员一推，就拖着白绷带冲下去了，卫生员电举着夹板冲下去了。我看她他们身卜还呼呼地冒着红火苗，我就拼命地喊：‘脱棉衣呀!脱棉衣呀!’他们也顾不得，就带着火扑到敌人群里。连长用小圆锹劈死了好儿个敌人，最后负了重伤。我赶一旷跑上去，把他的棉衣扒下来，他已经不省人事。我摸摸他的心口，还有热气，就把他背F来指导员和副连长也牺牲了．我就嘁：‘同志们!不要慌，现在找代理连长!’…你看，这就足他劈死敌人的铁锹!”他指了指烧黑的地面上，一把沾满血迹的圆锹。
  郭祥的负伤，使周仆的心头感到异常沉重。
  接着，乔大夯告诉剧仆：他已经把剩F束的战士们编成了两
    427魏巍空集・末方(巾个班，  个班隐蔽在小山的侧后，一个班到前面山坡上抢运烈十的遗体击了。
    周仆义握了握乔大夯硝烟染黑的尢手，转向T小山的侧后，他们在炸弹坑鞋爬进爬出地走了一阵，看见陡峭的山壁上．挖，一排小洞。许多炸弹和炮弹不是落上山顶就是落在山下的大沟里，小洞并没有炸塌。他暗暗赞叹郭祥的精细。这里的十几个战士正在洞口擦枪，不知谁喊了一声“政委来了”，就都纷纷跑过来。周仆看见他们每一个人的棉衣，都被烧得焦一片煳一片的，不少人的头上、臂上、腿上扎着绷带。他怀着无限的感动同他们一～握手。激战以后同志们、上下级的相聚．是多么令人激动呵!他们觉得面前的政委，就是他们在这世界上亲人中的亲人，或者说星一切亲人的化身。他们仿佛多少年没有见到政委，眼泪直在眼眶里打转。
  终于有人忍不住r，那是小罗。
  班长陈三斜了他一眼，意思是提醒他注意上下级之间的礼仪。
    “怎么样，小罗?”周仆抚摩着他肩头上一块被燃烧弹烧过的地方。亲切地问。“还顶得住吗?”
    “小罗这次可打得不错!”陈三夸奖说，“在节骨跟上，人家还提口号哩。南面的敌人上来的时候，有人慌了，他就立刻喊：‘同志们，沉住气!不要忘记昨天那个朝鲜大嫂，不要忘记被活埋的孩子!’他这口号可真起了作用，同志们的火头子呼地又上来了，一个反冲锋，就把敌人砸下去r。……看起来，不怕战斗经验少，就怕没有锻炼的勇气!”
  周仆微笑地看了陈三～眼，心里说：“怪不得人家说陈三会做工作，你瞧他又抓紧我在这儿的机会，给他的战士打气哩!”
    那小罗见班长当着上级表扬他，又感动又不好意思，挺挺腰板，严肃地说：
    428第二部风雪
  “请上级瞅着吧．我小罗・定要锻炼成红三连合格的战士!”
  “好好。”周仆连声称赞说，“你的业余文艺1=作是全团都知道的，你还要锻炼得能文能武!”
    周仆又望着虎头虎脑的“小钢炮”，见他头上缠着绷带，就笑着问：
  “小钢炮，你怎么样?伤重不重?”
  “不重不重!”小钢炮显出不屑一提的样子，“这伤简直没自一点价值!”
  “怎么没有价值?”
  “你看，我满心眼想打一辆坦克，急得满脑瓜子汗，也没找到下嘴的地方，还叫敌人推下来摔了一家伙!．’
    “小钢炮后来打死敌人不少!”陈三又见缝插针地鼓励他。
    “到底打死多少敌人，我也记不得了。”小钢炮说，“我是个没心人。开头儿．我还记着数．准备给我妈写信，一打到热闹工夫，就统统忘了!”
    周仆看同志们情绪很高，鼓励了大家几句，就转到了小山的前面。
    走下山顶不远，他突然停住脚步。眼前出现的是一幅多么惊心动魄的景象呵!这就是刚才烈士们带着满身的火焰同敌人进行壮烈搏斗的地方!
    在浅淡的暮色里，周仆看到烈士身上的棉衣，有一些余烬还在燃烧，断断续续地冒着丝丝缕缕的青烟。他们有人掐着敌人的脖子把敌人撩倒在地上；有人同敌人死死地抱着烧死在一起；有人紧紧地握着手榴弹．弹体上沾满了敌人的脑浆；有人的嘴里还衔着敌人的半块耳朵。附近还有几个六0炮的弹坑，弹坑边躺着烈士，成堆的美国人倒在烈士的周围  ・
    周仆再往下一望，从山腰到山脚，美国人遗弃的尸体，乱糟糟地盖住了整整一面山坡。尤其在那个山洼，那些戴着钢盔、穿
    429媲巍立集东方(巾着皮靴的长大而笨拙的r】体，密集得一个压着一个，一堆连善一堆。他们以各种各样的姿势，横匕竖八地躺在积r很深的血水里。其中许多尸体，头冲北，脚朝南，看得出他们是遭到突然的反击惊慌后退中被击毙的。郭祥的“闸门”，就是这样把那些远渡重洋的恶狼一批一批地砸死在这罩，碰死在这里。看见这种情形．崩仆真想人喊一声：杀人犯们!那些以侵略别人的国家、破坏别人的幸福为职业的杀人犯们，耶衅在手尢寸铁的人民面前无比残忍『nJ在战十面前胆小如鼠的卑劣的野兽们，你们认真地瞧瞧吧，这才是你们迟迟早早必然会得到的下场!
    周仆站在山坡上，热血上涌，思绪翻腾。眼前仿佛又飞出火人的臣大身影，耳朵里仿佛义听到他们震灭动地的呐喊。这衅火人们．这些不知恐惧为何物的人们，他们究竟是一种什么样的鄙队，什么样的战士呵!他们足下凡的天神吗?不，他们不是天神，他们就是那些朴素得不能再朴素的战I，是同自己朝夕相处的战友和同志。然lm，他们却的的确确像无噩的灭神，也可“说他{『_就是为劳苦大众复仇的天神。世界上有任何一种反动力量．可以打_艘这样的部队吗?没自，过去没有，今后就更不会有，而是相反，它们终久要被这样的战十所打败!
    周仆沉吟问，只听有人“哎”了一声。
    他转眼寻视，只见一个抢运烈士遗体的战十，抱着烈上的炎坐在地上，好像在低声哭}直的样子。他赶过去一看，是刘大恤，他低着头，眼泪像小泉水似地涌流下来。
    “你，你怎么啦9”周仆忙问。
    渊皮骡子和其他战士也赶过来问：“你怎么啦，刘大顺?”
    “断r…”他指了指烈士的手指，难受地说。
    周仆一看，那位烈士紧紧地抱着敌人，嘴罩衔着敌人半块耳朵。由于积手抱得过紧，分都分不开，以至烈士的手指被掰断r。
    430――～――――第__部M雪
    周仆的心，小禁引起一阵酸辣辣的疼痛。，在场的人，也都十分难过。停厂一会儿，周仆爿‘|兑：
    “别难过啦，同志们。我们应废很好地向烈上学习。你看他们对敌人多么仇恨。对敌人不仇恨，或是恨得小够，就不会有真正的勇敢!…一”
    话是对大伙说的，可是刘大顺却觉得．政委仿佛是针肘自己讲的。
    “政委…”他并没有抬起头．“我．我想找你淡一次话，”
    周仆亲四地说：
    “我也早就想找你谈谈，可惜没有抓紧时间。…・昨天在诉苦会卜，我见你昏倒了，我知道你心里足很难过的，”
    “我，我……政委，”他被政委的话所激动，流下了眼泪，话也说不成句丁，“我越想越不该犯那样的错误；看看同志们，我觉得我够不上一十红二连的战士…”
    周仆上前握着他的手，安慰他|兑：
    ’“大顺同志，我们决不会根据一时的表现，来断定～个同志的。  …大家还是快把烈士的遗体运到后边上吧，免得呆会儿炮火再伤着他们。”
    刘人顺恋恋不舍地撒开手，望望政委，眼睛里流露出一种坚决的与感激的神情。
    周仆亲自用手理了理烈士的遗体，由刘大顺他们抬往后面去了。
    随着夜色的降临．北面的战斗越发激烈起来。炮火的闪光，有如扣闪一般，照得山谷一明一暗。红色的电光弹在夜空里纵横交叉，来往E驰。不一时，敌人的照明弹也打起来了，越打越多，照得山谷如同白昼一般明亮。夜航机也轰隆轰隆地出现在阵地的上卒。
    周仆回到山顶的时候，二连已经按照命令前来接防。三连的
    43I魏巍文集尔方(中代理连长乔大夯，班长陈三和代理班长调皮骡子围着政委，要求把他们继续留在阵地上。
    “让我们打到底吧，俺们红三连能坚决守住阵地!”乔大夯说。
  周仆摆摆手说：
  “你n J已经很辛苦了，下去体息一下再说。”
  “战牛适设结束呀，政委，我们怎么能下去哪旷陈三|兑，
  “这不是我个人的意见，我个人倒没什么，这是战士们的意见哪!’’
    “我们人少，顶一个排还不行吗7”调皮骡子也接上说、
    “不行，这是命令!”周仆决断地说。
    “俺们红三连……”乔大夯又要说他的红三连了。
    小进糊打断他的话，附在他耳朵卜使劲地喊：
    “政委|兑哕，这是命令!”
    大家看政委脸色严峻，才不言语r。乔大夯慢腾腾地卸F刺刀，插在皮鞘里；又从地上拣起他们连长那把带咀的倒锹，扛在肩上；迅速地整理了部队，带着22名战士，走下凸凹不平的阵地。
    “真不愧是井冈山下来的连队!”
    周仆自言自语地说，在炮火的闪光里．望着他们坚强的背影。第十一章追击
    第。部风{
    周仆向新r来的连队介绍了二连的经验，帮助做了动员，然后就回到指挥所里。
    这次到二连去，一方面，使他受到强烈的感动，对自己的部队增强了高度的自信；一方面，也使他对陆希荣的可耻行为愈加愤慨。这个动摇怕死的家伙!儿乎使整个的战役行动落空，几乎使数盯的杀人犯从眼前溜掉。局面虽然挽救过来了，但却使部队遭到了多大的损失!带着末愈的战伤赶到鸭绿江边的团氏，义冉次负伤：遭受两面夹击的郭祥，至今生死未知；还有许许多多人，为他的行径付出牛命和鲜血。想到这里，他真想把陆希荣叫来，痛骂他一顿，叫这个怕死鬼明白他犯F的足什么罪。
    但是，他不能这样做，他是政治委员，他没有任性行事的权利．同时．紧张的战斗情况也不允|午。他只好抑制住满腔的怒火，来策划当前的战斗．
    这一夜，围歼战打得十分热闹，j陷八包眭j的美军第九军的土力，包括美二师、美二f斤师、骑一师一部嗣l土耳其旅，拼命地抢夺有利阵地，食图混过这个难挺的长夜；而出现在公路两侧的我锖二军嗣l第二军，却利用这个难得的黑夜，人施身手，向敌人展』f了猛烈的进攻。枪炮声，喊杀声，U投令敌人丧魂蒋魄的呜呜哇哇的小锏号，此起彼落，柏如阵阵狂潮，在几十罩长的IlI谷里凹旋激荡。越来越多的汽车、坦克被击中起火，仿佛一条长长的火龙。周仆利用这个有利时机，命令本团的第二营、第三营立刻发起突击．集巾力量歼灭由市向北增援的敌人。
    433魏巍文集t东方(中
    至拂晓时，这部分增援的敌人，己被周仆的团队消灭住山符坐。整个的荆歼战又打了一灭一夜，已鲐歼灭r敌军的大部枪声逐渐稀落下来1】月3()H傍晚，师长来了电话，说一部残敌正向西面安州方向逃窜，命令部队即刻转人追击
    周仆的团队即刻撤离阵地，措着山佝小道向西北方向插过去了
    三连这叫只有23个战斗力，加上司务长老模范所率领的八名炊事员，一名运输员，总共H有32人。但他们这支短短的小行列，住整个大队里，情绪仍然十分高涨。暂时代理连氏的乔大夯，扛着一支步枪，一个劲地在前面传话：  “三连，跟L!跟l_f”
    刘大顺兮天特别显得与众小同。别的战十们穿的是焦一片煳一片的棉农，他却在棉衣上套上了崭新的单年衣，脖子上围一条崭新的白毛巾，脚上电换上了崭新的球鞋。这双球鞋，同志们只存过年的时候看见他穿过一次，以后就收到小包袱里去r。他背上的背包电不见，，只背着一个炒面袋，一个水壶，一双新鞋。他的这身穿戴，无疑引起丁同志们的注意。
    “刘大顺，你的背包呢?”走在他后面的小罗问他。
    “出发时候，我，我  ・找不到r。”他含含糊糊地说．
    “你干吗穿这么新哪?”小钢炮也同。
    “我．找…”他没有回答出来。
    “说呀，大顺，”小钢炮开玩笑地说，“你是不是走亲戚去呀!”
    刘大顺被火家问急了，板起脸，愣乎乎地说：
    “我，我冷得慌!”
    大家看他话音里露出不满，也就不往下问了。
    涮皮骡于瞪了小罗和小钢炮一眼，用教训I】吻说：
    “咳，你们这砦新兵蛋子!见什么都觉着稀罕。像这么简单
    434-――F=∞m§的问题．你们动动腩筋不就叫白了吗!”
    在薄明的山路卜，部队飞快地行进着。大约走出如多里，就听见前面闹吵吵的，说有的连队已经抓到俘虏了。乔大夯怕他的“红三连”落后，带着人们一个劲地朝前钻。前面是一座四直卣米高的大山，山头正罩在旭日的玫瑰色红光里。大家喘着粗气，拼命地向山顶上爬着。
    快爬到山顶的时候，乔大夯让大家隐蔽在下面，自己先爬上山顶进行观察。太阳虽然f}}来了，但是早雾很大，山谷里白茫茫一片．背坡的积雪也有些晃眼，看丁好大一阵子，才看见III脚F小树林附近有三个敌人，好像是坐在那里吃东西的样子。乔大夯叹了口气，咕咕哝哝自言自语地说：“追了半天，还不够塞牙缝子!……唉，抓几个就算几个吧!”
    小罗、小铡炮和其他战士都纷纷嚷着说：
    “我去!”
    “我去!”
    刘大顺看见这么多人来争，急得满脸通}I：，话也说不成句r：
    “同…同志们!同…同志们!    ”
    一个将近30岁的人r，因为嘴头笨，|兑不出来，竟急得像要哭出来的样子。
    调皮骡子把头一歪，不满地说：
    “嗳．你们这些人，就不看看人家是什／厶心情!”
    说着，他对乔大夯使了个眼色，把头向刘大顺一摆。
    乔大夯会意．接着说：
    “同志们别争了，还足把这个任务给了刘大顺吧!”
    刘大顺用感激的眼光+望了调皮骡子和他们的代理连长一眼。
    乔大夯对刘刘顸说：
    435魏巍卫集东方(中
    “大顺同志，我们在…上掩护你，你可要一定完成任务，”
    说着，又派了两个新下班的炊事员跟卜他．
    刘人顺早已看好了接近敌人的道路，就带着两个新战士悄悄地钻进树林里。
    这片松树林一直延伸到敌人左边。他们迅速隐蔽地穿行着．踏着积雪下了山坡。看看到了树林尽头+才发现离那三个敌人证有一段距离。那三个敌人正在那里坐着吃东西。有一个人仿佛吃完了．予一挥，把一个罐头盒子当啷啷地奶到旁边。刘大顺提着枪沉吟了一下。他想，如皋贸然钻出树林，敌人发现，势必拼命逃跑．也就难得抓住恬的。他再一看．敌人后面有一块一丈多高的大红石头。如果绕到大石头后面．从那儿突然出现，这几个家伙就跑不掉r。想到这里，他就吩咐那两个新战士就地停止，瞄女r敌人；然后就向旁边悄悄地绕r过去。
    他是一个老兵，利用地形地物异常熟练，一切坡坎、灌木丛、小坑小洼都成了他隐身的地方。小一时，就来到大石头后面。由于即将到手的胜利，使他的心兴奋得怦怦直跳。他想，即使你插上翅膀。也逃不出我的手心r。想到这罩，他紧捏着冲锋枪跃身而起，从大石头后边猛然跳了出去  --
    呵哈!哪知就在这一瞬间，面前出现了完伞意想不到的情况。原来山坡卜坐着二二百美日兵正在仓仓皇皂地州饭，一见他，发出片惊喊声，乱哄哄地都站了起来。刘大顺一愣，L哺g开枪射击，他的枪口已经被一个满脸黄胡茬子的美国兵紧紧抓住。接着慌乱的敌人趋于镇定。他仃】发现，这个中国志愿兵J{小过足一十人．于是发出一阵狂叫．拿着卡宾枪成扇面队形包川过来。
    即将陷人重围的刘大顺，一看敌人要束捉他活的，心想，“我是共产党的兵，决1干=能当俘虏．今天就是死了，也要找几个垫背的11'说话问+他抽出手猛力地向敌人脸r挥r一拳，接着
    436第酬n擂飞快地从腰里掏出一颗飞雷．一拉导火索就投l存地r：他的意思本来是要与敌人同0】于尽，没想到脚下足一向斜坡．那颗E雷咕咕噜噜地滚r下去，接着“轰通”一声巨响，就像落下一颗大炮弹似的．黑烟起处，lF在扑过来的敌人和邢个满脸胡茬的家伙，不知道他使的是什么武器，掉过头乱吼乱叫地跑开r。
    飞雷的浓煳一散，刘大顺看见敌人没命地乱哄哄地向前逃上，精神为之一振。心想：“今天我非削倒你几个不行!”就端着冲锋枪猛扫起来。那两个新战士也赶了上来，他们一[6i扫．一向追，一面喊：“兔崽子们!哪里跑!”紧紧跟着混乱的敌群，打得十分痛映。山上的同志们也纷纷开枪射击。这时敌人J!嫌跑得慢．把身上的东西纷纷丢掉，卡宾枪也扔了。其巾一个军官，皮带不j=f】何时丢掉，用一根绳子串着手枪束在腰里。现在他也感到不便，  t面跑一面将绳子解开．把手枪丢在地卜。这时满地都是#宾枪，刘尢顺下脆把自己的冲锋枪往身后背，随手捡起一支卡寅枪就打。子弹打完，待旁边一去再换一支。打得真丝万分高兴!心想：“哈哈，连于弹都替我压好啦!今天我就打个便宜枪吧!”
    这些魂不附体的美国兵，虽然个大腿长；拚命猛跑，但他n J平常都是坐汽车的，又穿着笨苇的大皮靴，哪里有我们的战士行动迅速・不一时，刘大顺就插在了敌群中间。前面一股，后面一股，夹着刘大顺向前猛跑。刘刘l匝忽然一转念头：如果像这样追下去，还是难得抓住多少活的；说不定敌人还有跑掉的可能，不如先抓住一股再|兑。于是他陡然返过身束，大喝了一声：  “站住!”接着朝天空“哗哗哗哗哗哗”地横扫r半梭子。后面那股敌人就纷纷地举起手米，在稻田里“扑通”、“扑通”地全跪倒了。有些人不知什么时候把皮靴也脱下扔了．光着两只脚。一个一个用充满恐惧的蓝眼睛，望着刘大顺，哆哆嗦嗦像筛撩～舣抖个不停。
    437魏巍文集东方(自
  刘大顺巡视了一遍，见没有一个带枪的，就命令他们放下手来，跟他一起到山上去但是他的话自B些人一句也听不懂．还是高举着手跪在那里发抖。刘大顺投有办法，就走到俘虏身边，一个一个地往起拉．谁知拉起一个，他马上“扑通”一声叉跪下了，两只手举得更高更规矩了。刘刘颐忽然想起，挎包里还带着一搭子英语传单，也许能解决这个问题，就立刻掏出来往人群里一撤，那些俘虏惟恐发生误会，一只手捡起传单抖抖索索地看，另一只手还照样举着币放。，看完传单，他们高兴了．恐惧情绪有r很大缓和．但是那世人仍然投有放下手站起来的样子。
    “老大+这可怎么办哪!”刘太顺在肚子里咕哝r一句。如果这样下去，说不定还会出现什么意外。他左思右想，忽然灵机一动，想起自己还会一句朝鲜话，说一说看灵不灵。想到这里，他就比了一个投降动作，把帽沿冲后一歪，向东面山上一指，然后大喊r一声：
  “巴利巴利卡“。!”
  谁知这句朝语倒收到了意外的效果．俘虏里有一个懂朝鲜话的．他向人们咕哝了几句，接着就跟着刘大顺喊起来：
    “巴利巴利卡!巴利巴利卡!”
    眼看着俘虏们呼噜呼噜地垒站起来了。刘大顺心里真足惊喜奠名，想不到自己学会的一句朝鲜话，今天竞发挥r这样大的作用。于是他又兴奋地挥着手喊：“巴利巴利卡!”那忙会朝语的美国兵，像特别表示友好似地，跟着刘大顺喊。刘大顺喊一句，他喊两q；“巴利巴利卡!巴利巴利卡!”俘虏们就一个跟一个爬上了山坡。
    刈大顺和两个新战士在旁边押着他们。他们一只手抓住榷木丛的枝条．另一只手还照旧举着。刘大顺虽然看着别扭，但叉无l¨朝语：快恍走438――#口hli可奈何。俘虏n J面向山上爬，一向偷偷瞅刘大顺，指指他腰里的飞雷，咕咕哝哝地议论着，意思是：好厉害的家伙!他带的究竟是什么武器'
    刘大顺注视着那个帮他喊“巴利巴利卡”的美国兵。他苍白而瘦弱，穿着破烂的呢子服，两只赤脚已经存石头上碰破了．刘大顺就把自已背着的一双新布鞋取出来，一挥手扔给了他。他用感激的眼光望了望刘大顺，穿上了新鞋，“巴利巴利忙”喊得更卖劲了，简直像俘虏群里的指挥官一般。俘虏们也走得更陕了。
    刘大顺在山顶上受到了人牛难得的欢迎。同志们像是多少天没有见过他似的，都跑过来跳过来抢着服他握手。这个说：“大顺同志，你这次町打得不错!’’那个说：“大顺同志，你辛苦了!”刘大顺黑乎节的方脸盘充满了笑意，连嘴也台不拢了，一连声地说：“没啥!没啥!好打!好打!这一回我算彻底摸着纸老虎的底了!”
    同志们哄笺着。小钢炮奉束吵嚷得最凶，可是他却敞着嗓子，制止别人：
    “同志们!我说同志们!你们别嚷行不行呵?你们让大顺同志多少歇一会儿行不行啊?”
    小罗不知从哪里找来一件大衣，连忙铺在地上，不由分|兑地就把刘大顺捺到大衣卜坐下了。
    调皮骡子的脸上充满得意之色，他以刘大顺积极支持者的身份|兑：
  “看，我过点预见性怎么样!”
  乔大夯笑眯眯的，立嘉0把俘虏清点了一下，然后对两个战士说：
    “快把俘虏送到营部，就说刘大顺同志活捉美国鬼子(；4名!”
    “不不，”刘大顺急忙站起来，指着行列里一个黄脸皮高鼻梁的土耳其兵说，“我看这个不准是正牌的，咱还是『可上报63吧!”
    439魏巍史颦东方(中
  八们叉哄笑起束。
  这一天，各个连都抓到不少俘虏．只有极少数敌人逃到安州。
    由清川江北撤回安州的所谓“联合国军”第一军，包括美罕第二十四师、莫军第二十七旅，以及李伪军第一师，l卫l卜由安卅l向平壤狼狈溃退。凼此，周仆的团队挫有得到休息，就继续向南追击。
    遮支敌军害怕遭到与美第九军同样的命运，逃跑得异常狼狈。他们抛弃了一切辎重，焚毁r白止的粮食仓库和军火仓库；汽油用完的汽车，引擎发生故障的坦克．都立即炸毁在路边；他们把大量的将要在圣诞节分发的包裹、邮件，也都投到火堆里。由十吖电们不断遭到我军的打击，不少汽车被扣坏了，他们不得小一部分人乘车，一部分人步行。那些步行的士兵们，一见汽车、上日克，就狂喊乱叫地去追，想爬到汽车、坦克上去，不少几被压死在公路卜。还有许多人，为了走得快些，扔掉了自己的皮靴，随后，北朝鲜的严寒，又追得他们不得不用破布片缠着自己的脚，这样反而便他们在冰冻的公路上走得更加艰难他们之・l『l许许多多的凡得了“吃惊病”，只要有一声枪响，就会把他们吓得乱嚷乱叫，呜呜地大哭，发狂地乱跑。当他们被我军俘虏以后，还神志小清，只要有一点响动，就叉哭喊起来：“共军!共军!…‘中国军队!中国军队!”“我要回东京去!'_“我要l旦1美国去!…‘jk要回檀香山上!…‘我不要呆在这可怕的地打!”
    这就足美国人自称的．美国历史上卒前未有的“燃暗时代”，或者叫做“黑暗的十二月”。
    然而，就在这个“黑暗的十二月”甲，他们埘朝鲜人民残忍的烧系，不仅没有放松，并且创造了“辉煌”的记录。他们为r把不得不退出的地方变成荒漠无八的地带，他们逼迫一l刀居R岛扦自己的房于，先把房子放火焚烧，然后把年轻的妇女运走，把
  440――#一“mi其余的居民．用机关枪和}宾枪系死在田野里。那些为虎作伥的地主武裂治安队，还编m虎言恐吓人“J：“你们退不退’美国人就要往这里丢原子弹r!你们快到二八线以南过自由幸福的生活去吧!”当人们被逼着走H{村庄不远，就死在猝不及防的枪声里。有谁能够汁算州也们存这次撤退中究竟屠杀r多少善良的人民!在公路硼侧，到处足尸体和鲜血，到处是灰烬和大火，向南追击的中围人民志愿军部队，就足这样踏着血泊，穿过大火向前疾进。
    这天傍晚，三连路过个较大的村镇，想找一个向导，可是一个人影也看不见。出得村来．看见前面一个小山头r白花花的．大家当做是一片没有融化的积雪，也小以为意。当前面的部队刚刚接近Il J头，霍地黑压压的一大片乌鸦E r起束。大家心里葛地一惊。走近一看，原来足被残杀的朝鲜人民的尸体，钉老人．有妇女，有孩子，一个挨着个，约有八九万人。不知道有多少战士在这哩洒下r他们的眼泪．可是他们不能停F来，他们没有时间去掩埋他们。等部队一过，那一大片呜鸦在天空中打了儿个旋子叉黑压压地落在那个小山头卜去了。战士们同头远颦，看见这种情景，心里真像是刀搅一样。有1：少的战j!哭出声来。他“卜面擦着眼泪，一面加快脚步，踏着敌人』】勺坦克、汽车留下的Ef】痕色速前进。
    町是，当大家正着急向前赶路的时候，=连发生了一件相当意外的事情：炊事班的傻五十躺下求不止了．他背着  l_很大的行军锅．正正地横躺在公路上。
    乔大夯来到他跟前说：
    “傻五十，你怎么啦7”
    傻五}闷着头不说话，还把脖子往旁边一扭。
    “五十．有话你可说呀!”老模范说。
    傻五十照旧一声小吭，
    441魏巍文集东力(中
  乔大夯感到急躁解决不了问题．亲切地醢：
  “你是小是病了，五十旷他有意去掉了那个“傻”宁，
  “我没有病!”他硬撅撅地冲出了一句。
  “那你为哈不往前走畦7”
  傻五十把脖子叉扭到另一边去r。
  “我知道啦，”老模范和颜悦色地|兑，“人家血十每灭行军，一步也不掉队；到地方还要挑水做饭，也真够累的。来，这行军锅让我背着!”
    老模范奉来已经替别人背了两个背包，像个小驮子似的，现在他又来抓行军锅卜的背带，傻五十把他惟：
  “我自个儿会背嘛!”
  调皮骡子赶过来说：
  “你们怎么忘啦，一把钥匙开一把锁呀!看我来帮助你们动员动员，保准一说就灵!”
    这傻五f，从小爹娘就去世了，一直在地主家里当小做活的。土地改革以后．分了地．还分了三间大北库。就是因为缺个心眼儿，闭女们都不愿嫁他。可是傻血斗着实地忠诚憨厚村里动员参军，他第一个报名，他对这一点也很自豪，动不动就说：“我是翻身束的!'-他一贯工作很好。但儿有什么不顺心的事儿，只要说给他找个对象，就一刻乐得眉开眼笑，一天愁五都不见了。现在调皮骡子又想起这个办法，就往傻^f1面前一蹲，有眉有眼地|兑：
    “五十儿!依我看，他们说的都不对你的心坎儿。你一不是病，二不是累，就是有一桩不顺心的事儿。你干脆放心好了，俺们村有一个闺女，也是孤苫伶仃，从小就没了爹妈，托我给地说个婆家，说非要嫁个解放军不行。等打败美国鬼子，咱们回国的时候，我给你介绍介绍，你说行不々”
    调皮骡子自料他的这番贴心活，其成功是毫无疑问的；哪知
  442
  ――辩=部风雪傻五十把眼一蹬：
  “去!你这个臭调皮骡了!”
  说过．他的脖子扭得更厉害了。
  事情不单{殳有成功，调皮媒子上面还加上了・1、“臭”宁，这真是完全出人意料之外。
  大家真不知道怎样才好。
  直属队过来了。政委周仆从队伍里止出来问：
  “什么事咐?”
  人们纷纷说：
  “五十．首长来r．你还不起来旷
  傻五十欠欠身子，又不动了。
  周仆带着笑弯下腰来，说：
  “李五十同志!你心里有什么不痛快的事．给我说说，我来给你解决。”
  “你诓我不?”他把脖子扭过来问。
  周仆噗哧一声笑了，说：
  “我是政委，诓人还行么?”
  “我对乔大个有意见!”傻五十把脖子一梗。
  “有什么意见哪'”
  “我对老模范也有意见!”他叉说。
  乔大夯和老模范都愣r，想不到扣儿结在自己身上。
  周仆连声说：
  “好，好，对什么人有意见都可以提。”
  傻五f’把头仰起来，望着乔大夯质问：
  “为啥你们有俘虏不让我抓・为啥你们不让我给朝鲜人民报仇?”
  乔大夯解释道：
  “这是你投有机会嘛!”
    443魏巍史集・束订(中
  “五十，咱们在伙房也是为了革命呵!”老模范说。
  傻五十挺挺腰板，啦起来：
  “为啥让别的炊事员F班?就是小让俺去・俺是小足翻身来的’”
    问题叫白了：原来今凡甲上．乔大夯找老模范商量，为了J川强战斗班．把伙房四个比较年轻的炊事员都凋到班里。他直憋了一天气没有吭声，刚才看见被残杀的朝鲜人，就再也憋不住r。
    至f税为仆么没确婴他去，自然闻为他“缺个心眼儿”，而这是无论如何也水能作为正Ⅲ理由来解释的．因此大家都默然了。
    胤仆略微沉吟了一下，M r问炊事班确实不需要那样多的人，就说：
    “好吧，李五十同志，你就到战斗班里去吧。体是‘翻身来的’，可要好好丁哪!’．
    傻五十笑了，像成熟的石榴那样自自然然地咧开了嘴儿：
    “刘大顺是解放来的，还抓了俘虏哩!我，我是翻身来的!”
    他说着一跃而起．向政委打r一个敬礼。
    “五十同志．”周仆又嘱咐说．“什么时候伙房需要调你同来，你町得服从组织分配町!-．
    “行!行!”他慌慌张张地答应r一声，也不管众人，就背起大行军锅E乜似地追赶队伍去r。
    周仆出神地望着傻H}背着大行军锅的背影，融没在苍茫的暮色里．
    周仆耳边．是一片刷刷的脚步声，有如横扫的急雨一般，向平壤方向急进。……～一――――*一∞R$第十二章会师
    1950年L2月5日．周仆率领的团队进人了烟火弥漫的平壤城。
    美国军队是在10月2i只侵I≮这座城市的。在这一个半月的短短的时间里．他们做尽f一切坏事。他们抢走了这里的一切珍奇之物，作为出征的“纪念”；他们在“接收”的一鹰大酿酒厂里大喝特喝，然后任意闯进住宅里去强奸妇女．行闪杀人；他n】把朝鲜人拴l任吉普车上疆活地拖死，厢开水把人恬活地烫死+作为自_|行乐的手段；他们用细长的卡宾枪子弹，使整个的城市泡在血水里  ・然后在他们撤离的时候，又纵火焚毁了这座闻名的东方古城。
    整个城市都在燃烧。一栋栋的平房，在烈火里轰轰地倒塌着，楼房的窗11喷着长长的火舌。升腾的黑烟遮没了太阳。在街r追击的部队．灰烬在府头』频刻就落了一层。枪声还没有停下来，在燃烧的街道上．已经出现了一伙一伙欢迎的人群。市民们有的抬着术桶，有的顶着饭罐、莱盆，一面挥着热锅，一面向中国战士们欢呼致敬。
    然16】，战上们一步也不肯停，他们挥挥手米表示心中的谢意，叉飞步追赶敌人去了
    火刷江桥，也在烈火中燃烧着，战士们小顾一切地在钢架L爬行。
  第二天薄暮时分，周仆率领的追击吾fI队进抵沙罩院附近～听到前面十余里处的山谷黾枪声大作，周仆心rf_诧异，急。旷问团参
    445魂巍文集一东方(巾谋长雷华：
  “老宙，是不是别的部队插到咱们前面去J’?”
  “小大可能．”雷华边走边说，“咱们是全军的先头团，走得又不慢，准的腿那么长呀!”
  “那末，这枪声是怎么凹事…’
  “据我看，很可能是敌人自己发生了误会。”
  周仆沉吟了一会儿，摇摇头说：
  “也不大uf能：第一，天还没黑，第二，敌人的通讯联络是很方便的。……会不会是朝鲜的游击队同敌人接触9”
  “游击队?战斗规模不会这样大。”雷华义说。
  闰仆点点头，承认雷华说的也有道理。他笑了一荚：
  “不管怎么说，只要敌人肯把他的胶皮轮停上一停，就是好事．”
    于是．他命令部队加快速度，向枪声响的地方驰进。
    但是部队向前走了半个小时左右，前面的枪声渐渐疏落F来，义听不到了。
    周仆实在纳闷。走在先头的二营来人报告，说在前面的公路上，发现r大批敌人，已经掉过头来，看来要对我军的追击行动进行反扑，
    “这太好r!”周仆高头得几乎喊出声来。心想，“你只要让我粘住，再跑就没有那么容易了。”随即命令部队就地停止，吩咐二营迅速抢占附近一座高山。自己同参谋长也急仃“登【ll，准备仔细观察情况。
    他们刚刚爬上山顶，前面已经接火，发出断断续续的枪声。
    周仆在暮色苍茫巾向前眺望，看见二营的一个连_已经爬上那座较高的山头上去了；从公路上卜来的敌人，也在抢同一座山头。由于朝鲜地势北高南低，才刚刚爬到半山。山顶上的火山哗哗地向F面倾泻着，阻挡着他们的前进。但是这股敌人显得很不
  446――*一“mi寻常，他们在倾污的弹陌里，丝毫役有害怕的样子，照旧沉着地勇敢地向山上猛扑过来。周仆越看越觉得不对劲儿，碰丁碰雷华说：
    “老雷，我看恐怕不是敌人吧?敌人哪有这样勇敢哪!”
    “嗅，不像，不像!”参谋长说。
    周仆急忙向小迷糊要过望远镜，在朦胧的暮色里，看了好一会子．说：
  “敌人怎么没有戴钢盔呀?”
  雷华在望远镜里看了一会儿，也说：
  “转盘枪!背的是转盘枪!”
  “看准了吗?”
  “看准了．看准了。”
  周仆兴奋地说：
  “老雷．你看是不是从南朝鲜撤回来的人民军哪?”
  “晤，{＆有呵能。”
  于是，周仆立即命令问号员发出停止射击的号音，然后让旗手把团队的军旗在高Il J尖上树立起来。
    先头连的枪声停下米丁。旗手站在山尖E高高地举着军旗，红色的军旗，好像一只将要展翅飞腾的红色的大鸟一般，翻舞在晚风里。
    时间不大，对方的¨j头一卜，也出现了一支镶着蓝边的红旗，接着枪声也停止了。
    “同志们!走!快看看他们去吧!”
    周仆兴奋地喊了一声，带领人们飞快下山．赶到前面去了。
    前间公路上一片欢腾。两支无产阶级的军队已经4；分彼此不分行列地拥在～起。周仆看见人民军的战士们，还穿着夏季服装．由于长途跋涉，许多人鞋子破了，还有人打着赤脚。但是他们佩着肩章，背着转盘枪，依然是那么精神抖撤。他们狂热地拥
    447魏张置集・东斗(m抱着志愿军战十；那些一向不习惯于拥抱的中囤战士，电紧紧地拥抱着他们的战友们。“同志．你们辛苦啪!辛苦啦!”“冬术，苟、格哈斯米达!募格哈斯米达∥”人群里传出无限深情的语声．由F他们彼此心情激动，语言不通，他们只能以自已的热泪来补充自己的讯言。
    制仆还没有走到人群卫面，就有一个年轻的人民军战士紧紧地把他搂抱住了，嘴甲说着他听可：懂的话。周仆抱着他，看着他那年轻的脸．看着他那单薄的在山林里挂破的夏季服装，是多幺地激动呵!他想对他说：亲爱的朝鲜同志!你们打r多少仗，吃了多少苦．走了多远的路叫!你们是多么勇敢Ⅱ町!全世界都称赞你们是英雄的人民，你们的确足受之无愧的。你们遭受的一切艰难刚苫，难道仅仅是为了自己的祖国吗?不，你们是为了整个尔方，为r全Ⅱi界进步人类的芊命事业。周仆的眼}}f也悄悄地流到那个年轻战t的肩头卜去，。
    _F在这时，小知哪个人民军战十领着头喊了一句：
    “巾国共产党满寒!毛泽东满塞!_1
    人民军的战十们跟着人声呼喊起来。
    周仆的心震动得更加厉害，他从那个战士的肩头上，举担于臂高呼着：
    ‘朝鲜劳动党万岁!金日成将军万岁!”
    他的战士们也跟着他喊起来丁。
    口号声此伏彼起，震动着f】】各两支语言不通的军队，在这两旬LI号里倾泻着自己的感情。
    这时，人群瞿传来一阵纷乱的低语声，接着自动地闪开一条通路，有几个朝鲜人民军的军官挤了过来。联络员碰了碰周仆．低声地说：“人民军的师长过来了!”周仆抬头一望，为首的一位Ⅲ朝请-幸持448第』部风雪中年人，身材高人魁伟，红脸膛，褪色的呢制服r，佩着将军的军衔，周仆止刻迎上去，打了一个敬礼。
  “是你呀，老周!”
  将军握着他的手，惊喜地用汉语嘁了一声。
  周仆端详丁一下，也惊喜地喊着：
  “你!你是崔俊同志!”
  两个人紧紧地拥抱起来。崔俊轻轻地拍着周仆的肩膀，充满激动地说：
  “我的老战友!我的好同志!现在你们可来到啦!”
  周仆也紧紧握着崔俊的手，激动地说：
  “自从敌人在仁川甓陆，同志们的心里都像着了火似的，恨小得飞到朝鲜战场……”
  “周仆同志，这我是能够想象到的。”崔俊说，“从大邱、釜山北撤的时候，我就对同志们说：中国同志是会来的!他们不可能不来，不可能不动。果然时间不长，就听到了你们出国的消息。同志们都从内心里感谢你们，在最困难的时候，给了我们这样大的援助…”
    “快别说这样的话了，崔俊同志。”周仆说，“你和许多朝鲜同志过去在中国，同我们一道吃苦菜，吃黑豆，难道是为了你们自己?我还记得你负伤的时候……”
    “老周，别提这些旧事r。”崔俊打断他的话说，“事宴会证明我们两国人民的友谊．是最深厚，最纯洁的友谊。让历史学家们去评价它们吧!”
    战士们也都纷纷地围拢过柬，来看这一对老战友的会面。
    周仆转了话题说：
    “崔俊同志，前面的情况怎么样?敌人跑出很远了么?”
    “不远．刚才被我敲掉了一股。”
    崔俊指了指远处的一大堆美国俘虏，豪迈地一笑。接着x用
    449魏巍文毙东方(中手指头敲着旁边一个人民军战上枪上的转盘，轻轻叹r几气：“町惜这个审了，不然的话．我看他们是跑不掉的。…”
    岗仆命令参谋K通知部队准备继续前进。叉紧握着崔俊的手说：
    “你们这次北撤，恐怕遇见了不少困难!”
    “困难?隔断在敌人后方，自然会有一些困难。”崔俊淡淡一笑，“可是敌人要想把我们吃掉，也不那么容易。……我们已经在敌人后方，打了两个多月的游击，什么野草都吃遍了。就是缺乏子弹，这枪饿肚子比人饿肚子还叫人难受。只要补充些弹药，我们就可以立即投入大规模作战。”说到这里，他又微笑了一下，说：“周仆同志，要说困难，难道你们到这里作战会没有困难?不，不能没有困难，但现在不是谈困难的时候。”
    周仆团队的战士们．这时纷纷从自己的背包上取下鞋柬，还有人把少量的烟末，也倒出来分给人民军的战友们。但是人民军的战士们推让着不接受。志愿军的战士说：“同志，你阜苦啦!”人民军的战士就说：“你的辛苦，我的辛苦的没有。”人民军的战士绕着弯跑，志愿军的战士仃J就捧着鞋在后面追。周仆和崔俊看见这种情景都深受感动，战士们总是更加能体会到战士的困难。．
  周仆说：
  “崔俊l司志，你就让他们收下吧!”
  “好，”崔俊欣然点头，转向大家用朝语说，“同志们，这是我们最亲密的战友，既然他们赠送你们，你们就谢谢他们吧!”
    周仆乘崔俊讲话的时候，走到了小迷糊旁边，悄声地问：
    “皮包里还有几包烟哪々”
    “可能还有五包。”
    “什么可能，到底还有几包?”
    “五包。”
    “通通拿出来，交给师长的警卫员。”
  450第=都风雪
    被称为“老保守”的小迷糊，这次异常障慨，把五包“大隹广”牌香删一占脑儿取了出米。
  崔俊眼尖，急忙拦住说：
  “你要于仆么，老周，烟我早就戒r。”
  “不不，怖那烟瘾是戒不掉的、”周仆嘻嘻一笑，“你还记得．反扫荡的叫候，咱俩一块住山洞里抽树叶吗t”
  “你的{C性真好!”崔俊也笑r，转过头对警卫员说，“那就收下来吧。”
    周仆这个冈的战士们，已经咧到他们的行列里，又继续前进J 0
  周仆再一次紧紧握住崔俊的～双大手，说：
  “再见吧．崔俊同志，以后我们见面的机会恐怕是很多的。”
  “是的，我们很快就会赶l来的!”
  崔俊也使劲握了握周仆的手，让他去了。，日是周仆刚刚走出不远，崔俊义赶上去说：
  “老周，你等一等。”
  周仆停fE脚步。崔俊说：
  “我忘r问你，我熟悉的老战友，还有哪地米啦?你的老伙计呢．来r没有r’
  “你|兑的是老邓吧¨”
  “对呀，我们的战斗英雄，他来了没有?”
  “他还能不来?原来出国段有他，他伤没好就赶来了，前几天才负伤下_点。”
  “伤重不重?”崔俊关切地问。
  J司仆本来想说不轻，但临时叉改口说：“不-…--重。”
  崔俊半响不语，接着义问：
  “洪川呢?他现在在哪里?”
  “现存是我们的师长。”周仆看看表说，“一个小H十以后，他
    45l魏魏文集东方(中)就会赶到这里。”
  “那太好了，我等着他。”
  崔俊叉挥挥手，暇_¨气说：
  “老周，你去吧!老战友见面话总是说不完的…一”
  周仆随着部队走出很远，很远，还看见崔俊和他的农若单薄的战士们站在那里，向他们不住地招手。他发现连续追击的战十们，不但不感到疲劳．步伐反而更加有力。他知道，一种新的力量，又注入到战十的心中。毫无疑问，两国军队的会师，使得我方的战斗力量更加强大了。452一第j群风雪第十三章另一个“围歼”
    周仆所在的第五军追到海州郡以东地区，乘着十轮大卡车的敌人已经逃到三八线以南去了。兵团司令部考虑到徒步追击难以收效．遂下令停止追击。
    东线部队在冰天雪地的长津湖畔的作战，也接近尾声。被围攻的美军第十军，遭受r惨重的伤亡，其残部逃到东海岸的连浦、兴南港地区，在大量的海空军掩护下，正狼狈地从海上逃跑。
    轰轰烈烈的第二次战役结束了。这次战役，由于志愿军指战员的高度牺牲精神，取得了震撼世界的伟大胜利。东西两线我共歼敌军三万六千余人。其中美军两万四千余人。解放了朝鲜民主主义人民共和国的首都平壤以及北半部的广大土地，迫使敌军全部撤退到三八线以南。从进攻转入防御。特别是被隔断在敌后的朝鲜人民军与志愿军胜利会师，大大增强了我方的力量。战争的主动权，已经转人我方。全军卜下都浸沉在极度兴奋的胜利的气氛里。
    然而，在这胜利的喜悦里，周仆心中却总有一种隐隐约约的不快之感。这种情绪，随着战役的结束而更加明显了。他一遍又一遍地想着在缚龙里发生的事情。为什么在本团一个重要干部身上会发生那样严重的问题9如果当时不是团长和郭祥他们挽救了危局，阵地真的被敌人突破，那造成的会是什么局面哪!想到这里，心里越来越惦记邓军和郭祥的伤势，也越来越憎恶陆希荣，甚至一想起他那长长的个子都觉得可厌。
    453魏巍正集一束方(巾
    这天早晨，冈为菜蔬罔难，伙房给他炸r一盘辣椒下饭。本来是一番好意，谁知这盘辣椒往上・端，他的脸色就起J’变化，瞅着辣椒半晌没柏|兑话。
    小迷糊逐姒为政委不喜欢吃．就解释说：
    “就这还是找了半个村子才买来的哩!”
    用仆哼了一声，抬起筷子懒洋洋地吃着。小迷糊哪坐知道这盘辣椒触动了政委的心事，使他又想起r他的伙伴邓军。他胡乱吃过早饭，就给军后勤打电话，了解邓军和郭祥的伤势。军后勤回话说，他们的伤势很重，尤其郭祥仍处r昏迷状态。
    周仆感到一种难忍的痛楚，本来预定明天召开的团党委会议，改在当天F午举行。
    天叉落起r大雪。刚刚过午，党委委员们已经冒雪先后来到。到会的有三营营K孙亮，二营教导员李芳亭，参谋长雷华．政治世主任马蝮，组织股长崔国彬。一营教导员陈国发，也被扩大来列席会议。副周艮没有到会，他在前几天就已被捅往俘虏营管理俘虏去了。最后到来的是一营营长陆希荣，他脸色阴沉地挤在墙角里，装出一副故作镇静的样子。
    孙亮带来了几包缴获的美曰香炯，相当地活跃了会场的气氛。尽管他表现得十分大方，但仍不免最后被同志们“打r土豪”。大家盘着腿围在一起，热烈地汝触着战役中一切有趣的事情。陆希荣局促不安地坐在一旁，觉得无话可|兑，即使捕上两句话，别人也表现相当冷淡。他突然变得仿佛像一个陌生人一样坐在那罩。而他的旁边却是一个热闹的、无比亲热的战斗家庭。
    周仆竭力使自己的情绪与屋里的气氛相厕和，但是他的脸色仍然显得J“峻。
    “政委谈淡形势吧，”孙亮活泼地说，“东线打得怎么样呵?”
    “比我们这里可艰苦多喽!”周仆说，“昨天师长讲，东线部队出国太仓促了+还穿着长江以南的棉衣，戴着大沿帽，就投人
    454第二部风当了作战。那地方山又高，雪叉大，零下30多度。发生了许多冻伤。粮食也接济不l，大概有几天没有吃上饭。听说有的连队看见敌人逃跑干着急冲小上去，又冻又饿，有些班成散兵队形趴在雪地上起水来。  一可是就在这种条件下，还是在新兴里歼灭r美七师的一个团零两个营，把柳潭里、下竭隅里的美陆战第一师打成了残废。”
  人们纷纷赞叹着。
  “听说这陆战一师是敌人的_+牌9”孙亮问。
  “吹得凶!”周仆说，“美国人吹嘘，说这个帅有175年建年的历史，曾经四次出国，从来没有打过败仗。还说，如果共军能打败这伙人，那么他们就赢得r朝鲜战争，甚至也许全世界的战争!…・他们还吹，这个陆战帅承认他们也|乍有一天会被打败，如果那一天太阳从_曲边出来的话。    ”
  人们笑起来。
  “我倒希望下次战役能碰碰它!”孙亮搓了搓手。
  “下狄战役?恐怕你碰不上它吧，”周仆笑r一笑，“听说它们被运到大邱、釜山休养去了。”
    “这些可怜的家伙!”周仆接着说道，“在十几天以前，他们还把麦克阿瑟看做是穿军服的圣诞老人，还相信他的话，准备打到鸭绿江过圣诞节呢!”
    “依我看。人家也部分地达到目的了。”孙亮慢条斯理地说，“好多人不是到碧潼俘虏营过圣诞节去了吗?”
    人们叉是一阵哄笑。
    周仆看时间已到，就宣布会议开始。他简略谈r谈当前的形势和工作，接着就转人正题，略略提高r声音说：
    “今天的会议，主要是讨论陆希荣同志严重的右倾错误和时他的处分问题。”
    尽管会议的内容．早巳通知了人们，但目为“严重右倾”这
    4E5魂巍Z集东力(中个宁眼本身的分量，还是产生r种少有的严肃’L氧。顿时屋里一静，连雪花打着细格门窗的轻微的沙沙卢，都能听见。
    人们斜视着陆希荣，沉静了好几秒钟，眼睛里流露着鄙视、不满和愤怒的神情。
    “这是党的会议!”终于陆希荣的脖子梗起来了，“我希望我们的党代表说话公正一些。”
    周仆极力控制着自己，不使自己的行动和语言超出一个政治委员的身份。他勉强地笑了一下，放缓语调说：
    “有什么不公IF的地方，可U讲。”
    政委出人意料的平静，使陆希荣感到几分慌乱；也因此更加激怒r他：
    “我要求周政委客观地伞面地来审查我陆希荣的历史。我陆希荣参加革命，不说身经百战，大小仗也打过几十次了，我要求一次一次地来审查我在战斗上的表现。我要求个别领导人不要急于下结论，不要夹杂任何个人的情绪。  一”
    “好嘛，i卜我们就来首先研究一下休在缚龙里战斗中的表现。”周仆舍弃开陆希荣设置的重重障碍，平静地说。他好像足领导冲锋的班长，在对方重重的鹿砦、铁丝阿的前_由发现可以接近目标的地方。
    陆希荣的于指不易觉察地抖动了一下。他用激愤的脸色掩饰着自己的慌乱。
    “审查任何一次战斗都可以。”他大声地说。“缚龙里战斗，缚龙里咀前的任何一次战斗，摩天蛉战斗，南天门战斗，大小胡庄战斗，南北齐战斗，太原登城战斗都可以，如果能够说明我右倾怕死．我可以立刻把我的大功功臣的奖状交出来，电可以把它扯掉。”
    “好好，大家来讨论吧。”周仆说，“陆希荣同志，据我看，不要说一张立功奖状。就是十张奖状也不能管一辈子。  …既然
    456第一部Jm看你不是右倾怕死，为什么临阵脱逃，把部队撒下来々”
    陆希荣豫被挤到墙角里似的，不得不面对这个问题，
    “我要求卜级认真地了解一下具体情况。”他说，“撤退?不错，是撤退了。但是在什么情况下发生的?是在敌人的坦克突破阵地之后．我才问部队一起撤下来的。在这种情况下，这个连不撤下来，就会被敌人消灭，就等于给敌人送礼。我不能1；对战士的生命负责。我没有权力使战士的生命遭到无谓的牺牲。”
    坐在陆希荣旁边的孙亮咳嗽了一声，这是他发言的信号。
    “希荣同志，”他侧过脸瞅着陆希荣．“你说你要对战L的生命负责，那末，你为什么就不对三连，不对郭}r他们的生命负责呢?你说你的阵地被突破，你为什么就不想到全团的阵地被敌人突破7”
    陆希荣受到猛力的一击，有些慌张，连声说：
    “唉唉，老孙，你不r解实际情况嘛!”
    孙亮斜了一营教导员一眼。这位教导员一直神色不安地坐在那里，脑子里像正进行着激烈的斗争。
    “还是让陈国发同志讲讲吧，他是很了解具体情况的。”
    大家都听得出来，这是孙亮有意将他一军。
    “对对，老陈讲讲。”大家也跟着说。
    陈国发感受到强大的压力，立时满脸通红，彷徨四顾，不知说什么好。
    周仆实在看小F去，瞅着陈国发说：
    “陈国发同志，你这自由主义可小是一天半天了!你对他的问题总是包着不讲，问题发展得这样严重，你要负一定的责任!”
    “我我・…”我这不是准备讲嘛!”陈国发摊摊手，叉胆怯地瞅了陆希荣一眼，  “我也觉得他似乎有一点儿情绪不够太饱满。
    向缚龙里穿插的时候，路r他就说：‘你看我们这些上级!要像这样用兵，不等打仗就拖死了。’到了缚龙里，大家一听I兑
    457魂巍文集东方(十敌人还没有过去．都高兴得嗽嗽叫；可是他那脸色非常难看，我估摸着，他的思想足还不如敌人已经过去，在后而遣一追更好一此……”
    “老陈l”陆希荣愤怒地叫道，“大家是要你讲事实，并不是叫你来这里讲脸色，讲估摸!你怎么知道我有这种思想?”
  “让人家讲下去嘛!”孙亮给陈国发助劲。
  “事实?我后面有事实!”陈国发的声音也略略大了一点，显然陆希荣的质问某种程度激怒了他。“到了缚龙里，他虽然不高兴，还是向团里要求把我们营放在正面。我就想，他的战斗责任心究竟还是强的。谁知道团里真的批准了，他的脸色都变了。他悄悄跟我说：‘老陈!这一回可是拖不过去了，我这一百多斤肯定要撂到这里丁!’还说，还说：‘我死了，我的家当都送给你，我的这块表，请你给我保存着，以后替我送给小杨，做一个最后的纪念。’…・”
    “老陈哪!老陈哪!”陆希荣一连声叫着，“我们可是老战友呀!我们在一块就伴儿可不是一天半天呀!你你你，你把这些开玩笑的话搬到党委会上，是什么意思?…・再说，再说，我那些话正是表明我为革命牺牲的决心!我是说，就是扔掉这一百多斤，也要坚决地完成这个重要任务!”
    听了陆希荣的一番话，陈国发又有些犹豫不决起来。周仆发现刚刚出现的突破口，眼看又被对方用感情的火网缝合在一处。立刻说：
    “老战友是崇高的称号，但是不能用它来藏垢纳污。越是老战友，就应该更加不讲情面，就应该讲得比别人更加深刻、更加彻底。不然．老战友还有什么意义呀!……陈国发同志，你说对不对?”
    “对．你讲得对。”陈国发低着头说，“我过去领会错了。我总是怕伤了感情．影响双方的关系，工作也不好搞。遇见事，我
    458第=部踊雪就想，老战友了，出生入死的不容易，哪里有那么多原则盯讲，一天价摆着个政治面扎T啥・凡事小如大事化小，小事化了，你给卜缎讲r，他还得受批评，卉得双方者5不好看、”
    “哼，瞧瞧你这思想11．削仆瞅了他一眼，“你接着讲下点．”
    r度动摇的战线又造于稳定，陈国发恢复了勇气说：
    “我们把部队带上阵地，我就发现营长把指挥所逃得离前面太远r。我说，如果敌人的炮火切断r我们的联系，我们掌握小住部队的情况，是要犯错误的。他就说，‘这不是打游击，这是近代化的战争!你还是考虑考虑你的政治工作去吧!’我怕影响两个人的关系，也就没有坚持。后来南边增援的敌人攻上来r，南北两面的炮火都打到我们的阵地上，他就钻在洞里不出来了：还悄悄对我|兑：‘老陈哪，怎么办哪?你看阿面的敌人都来夹击我们，就凭这稀稀拉拉几个步兵能顶得住吗?’我说，‘守币1n乜得守，不然要犯严重的错误。’他就不言声了。接着．前面报告．敌几的坦克开始渡河。他又对我说：‘老陈哪，你可要认真地考虑一下现在的形势。郭祥那人可是个滑头鬼，如果他要一撤，我俩会要当俘虏的!’我怕争论起来，弃得双方都不愉快，就没有理他。不一时，又报告敌几的坦克冲过Ir河。前面的战斗f分激烈。我怕阵地有失，就坐小住了。我对他说，我到前边看看去，亲自去掌握一下。他就|兑：‘那很好，我就在这里掌握全盘。’可是我还没有走到一连的阵地，就看见一连撤下来了，说是营长让他n J撤下来的。  …据我估摸，他开头想让我先说出来后撤的话，好让我跟他一块儿分担责任；我没有同意。后来，他觉着一个人跑下去错误太明显了，就传下了后撤的命令。据我后来了解，自-J【白l战士n J已经打退，敌人一次冲锋，守得是很好的。”
    这时，陆希荣的眼睛黾射出一种类似仇恨的凶光，看了陈国发好几秒钟，然后低F头去。
  “随你去说!对一个同志的错误任意扩大，是不会有人相信
    459魏巍文集东打(中的。”他喃喃地说。
  陈国发涨红着腧，不满地说：
  “我夸大你的错误了吗9有些事我还没有说哩。一次战役，二连连长不按照预定的路线撤退，也是向你请示过的。”
  周仆惊奇地问：
  “二连连长不是最认是白己的责任吗?”
  “不是这样，政委，”陈国发说，“当时敌人的炮火封锁了山口．二连连长就向他请示，可不呵吼向旁边撤退，他就点丫头。事后政治处下来调查，他怕暴露，就悄悄找到二连连长说：‘你先把责任承担起来，我保证不让你受处分!要不咱俩都得挨批，事情就不好办了。’二连连长受了处分，才知道上了当，跟我偷偷地讲了…・・・”
    “通讯员不是说，他下了制止撤退的命令吗?”
    “那也是假的，都是他布置的。”
    周仆长长地叹了口气，用烟斗冲着陆希荣一指：
    “唉!老陆，你瞧瞧你这叫什么作风!”
    孙亮挺挺身板儿，瞧着陈国发说：
    “有一件怪事儿，我想问问。传说陆希荣同志，一听说出国就缝了一个大白被单子，据说是专门防原子弹用的，到底有没有这样的事儿?”
    问题提得令人吃惊，顿时引起一阵轻微的骚动。
    “说呀，老陈，有救有这样的事儿?”人们纷纷追问。
    “我，我这不是准备说嘛!”陈国发又胆怯地看了陆希荣一眼，低着头说，“是在出国头一天让房东做的。”
    屋子里发出一阵沉重的叹息声和嘲笑声。
    陆希荣满脸通红，接着像一头狮子似地暴怒了。
    “这是造谣!这是诽谤!”他叫喊起来，“不错，我是做了一条白被单；但是，陈国发同志，你怎么能证明我是害怕原子弹
    460第三部风雪呢9”
    “你，你你  ・”陈国发一时急得说不出语来，“你说，这同打仗可跟以前不一样了．美国人是很可能要丢原子弹的。    ・你还劝我也做一条。”
    陆希荣几乎要站起来的样子，声音越来越太r：
    “陈国发同志!我有什么对不起你的地方?你对我有意见的话，你可以唯讲嘛，为什么要起害人之心呢7你的话不是歪曲、扩大．就是你估摸着。你怎么能用自己不很干净的心理来估摸别人呢・休这些估摸的话，行谁相信呢?不要说别人，首先咱们英明的周政委就不会相信，我们的孙营长、李教导员以及在座的每一个同志都是不会相信的。  …”
    “陆希荣!你老实一点11．周仆厉声说，“你不要在党的会议七玩弃旧社会的---套。”他本来并没有准备这时候发言，可是陆希荣刚才的丑相实在引起他深深的厌恶。“依你说，陈国发同志把你估摸错r，照我看，他还投有认清你的本质。依你说，陈国发同志起了害人之心，照我看，有害人之心的是体!一点不错，足你!”他用手向陆希荣一指。
  “有什么事实?”陆希荣抗争地说。
  “休听我讲。”周仆说，“第一，出国不久你三番五次地跟我们讲，郭祥同志勾引小杨，要挖你的‘墙脚’。要我们开展对郭祥的斗争。找后来问小杨，知道你完全是无中生有，陷害厨志；第二，清川江北岸的战斗，怀继续在火线上打击报复，企图借川杀人，来达到休陷害郭祥的日的；第三，就是这次缚龙里战斗，你私自下令后撤，不但是出于体的右倾保命，而且同样有一个不可告人的目的，你想让郭祥腹背受敌，被敌人消灭。…我看，你还是把这种丑恶的个人主义思想，右倾随死的思想，向同志们作个交待吧!，．
    陆希荣脸色煞白，浑身发抖，连嘴唇都哆嗦起来。
    46]魏巍文集东方(十
    这沉重的扣击，激起了他的j下怒。他陡然l瑚站起来，哆哆嗦嗦解着晌前的纽扣，然后猛地把衣襟扯升，露出他的伤疤．
    “好哇，你个闰仆!”他狂怒地指着自己的伤疤，“我问你，这是小是个人主义?这是不是右倾怕死?”他接着又弯下腰去挽自己的裤腿，指着爿一块伤疤，“我再问你，这些伤疤是不是狼叼的?狗啃的?我对人民的员献，不单全团知道．伞师知道，全军都知道，连兵团司令他都知道!今天你朝我的头上倒屎罐子，你想把我陆希荣搞臭，这是办不到的!我再告诉你一句：达是办不到的!”
    他气昂昂地大步跨到门口，把门咔地一声拉外，立刻冲进来一股寒气，雪花也飘进来r。他义回过头说：
    “我甲就把你看透啦!你一不懂军事，j不懂政治，你就是专JJ靠整人吃饭。你不足组织这批人整那批人，就是组织目B批人整这批人。你就用这种手段打击别人，抬高自己，来树立你的威信。你看哪个同志多少露一点头儿，在上级面前比你吃得开，住群众面前比你威信高，你就拼命地打击他，好把你显出来。你一贯居心不良，你惟恐天下不乱，你把我们团整个党的生活搅得乌娴瘴气!我今_人对在座的所有同志都没有意见，就是对你周仆有意见!你今灭成心打击我，我正式告诉你：我不参加你组织的会议!”
    说着，他探身拿起一只棉鞋，扑打着雪花，就要离”会场。
    “陆希荣同志!你给我回来!”周仆充满威严地喊道，“你蔑视党的会议是不允许的。”
    陆希荣拿着棉鞋刚要穿，迟疑r一下。
    周仆继续响亮地说道：
    “你退出会场，只能说明你害怕真理，害怕揭露你的问题。如果休还有一点党的观念，如果你对在胯的同志还有一点点尊毫，你就不应该出现这种行动!”
  462第j部Bl要
  政治处主任马骏也激怒r：
  “陆希荣同志，不管怎么讲，你这种行动是错误的!”
  “坐下嘛，有话慢慢讲嘛!”一向老成持蓖的二营教导员李芳亭说。
  “坐下!坐下!”大家纷纷地说。
  在陆希荣迟疑的一刹那．孙亮机灵地站起来，咔哒一声，关起，那扇细格窗门。他拍了拍陆希荣的肩膀说：
  “老伙计!坐下吧，这可是党的会议呀!”
  陆希荣走又不是，回又不是，犹豫片刻，只好尴尬地回到原来的位子坐下来。
    “我向同志们郏重声明，”他为了掩饰自己的尴尬，立刻来了个急转弯，放低声音说，“我并不是蔑视党的会议，蔑视在座的同志，也不是害怕揭露我的问题。  …我确实是对政委个人有意见，当然我刚才的冲动是不对的。”
    “这种人，总忘不了耍花招!”周仆心中暗笑，“一个个人主义者，即使是一个有才能的人，也是多么愚蠢哪!”
  “好嘛，那很好嘛!”大家纷纷趁坡下驴地说。
  陆希荣突然察觉，那只沾着雪花的棉鞋还在手上，一时不知放在哪里才好。陈国发接过来，给他放到门外。
  战线总算又趋于稳定。
  “我刚才也未免着急了一些。”周仆暗暗检查道，“这种会议，还要耐心，再耐心才是!”
    “希荣同志，”他把语调放缓和了许多，“你过去的功绩，同志们是不会否认的；但是你人朝以来的右倾保命，也是事实。我们不能用功绩掩盖错误，用优点抹杀缺点。还要很好地挖出问题的根子：为什么你过去勇敢现在勇敢不起来啦?为什么你的战斗意志衰退了?只有挖出根子，虚心改正，才能解决问题。每个同志都要动动腩子，帮助希苯同志找找这个根子是在什么地方。”
    463魏巍文集・来方(中
    他的语调虽然和缓，事实r是发出r新的战斗号召，就好比+个打开突破口的指挥员．又指挥他的部队进人纵深战斗，川着最强固而叉最隐蔽的核心堡垒接近。
    “还是i卜陈目发同志多谈谈吧!”孙舞提|义，
    “哼，这家伙对我倒抓得紧!．．陈国发心里咕哝r一句，不满地看了孙亮一眼。
  “对，对。”大家也响应说。
  “我，我这不是正准备说嘛!'．陈国发带着几分焦躁回答，而心罩却想，“唉，说就说吧，反正我们的关系也保持不住了。”
    “我思谋着，他的斗志到了解放战争末期就似乎赶了变化。”他沉吟了一阵，慢腾腾地试探着说，“眼看全国快胜利了，他的变化就越明显了。有一次，他从医院养伤回来，我说，’你回来得太好啦．新的战役快开始啦，我们又在一起就伴儿啦。’他就叹了口气说：‘老陈哪!你算算体是我的第几个教导员哪!第五个啦!我怕陪你陪不到底啦。’我说，‘别说泄气话r，你看全国眼看就解放了。’他就扒开衣服，让我看他过去的伤[j。他说：‘老陈，你数一数这伤，有多少处了7每一次都是差这么一点儿!下一次，就是打不住致命的地方．我也顶不住r。血流得太多了!我现在一听枪响，脑瓜仁就苏苏地痛。你瞧一个战役要死多少人哪!’我就说，快别说这话丁，要是让矧志们听见，不开展你的斗争才怿!…・”
    “你体，这是什么时候的事情?”陆希荣眨眨眼，装出异常惊讶的样子。
  “太源战役以前。”陈国发说。
  “这就不对r!”陆希荣冷笑r一声，“如果我抱定这种思想，咱们营能够先登城吗'上级给我记的大功是错误的决定吗?我的指挥位置比你靠前得多吧?”
  “那你是有自己的企图。”陈囤发也有些急了。
    464第j部M雪
  “什么企图9”
  “你白己知道。”
  “我小知道，体说。”
  “那时候，团罩缺参谋长。你……”
  “你这是纯粹的诬蔑!”
  “不，是你白己讲的。”
  “我?我说什么?”
  “你你，你说：‘老陈，打完仗，我恐怕要到团罩工作去喽!’我说：‘有消息吗・’你说：‘这还不明显!你把几个营长比一下嘛!’那时候，你的情绪唿噜一下于高涨起来。休还说：‘老陈那!好好干哪!沙锅子捣蒜，一锤子买卖呀!’……”
    大家几乎同时冷冷地望了陆希荣一眼。
    陆希荣把头往旁边一扭，悻悻他说：
    “看，几句玩笑话，今灭都成了原则问题!”
    周仆示意陈国发，继续讲下去。陈国发说：
    “打下太原，他一看提拔的小是他，当团参谋长的是二营长雷华同志，本营的副营长孙亮同志也到三营当了营长，他的情绪就唿噜一下子又下来了。他抱着上级发下来的提升命令发l粜了，坐在那里总看了有两个钟头。那凡，太原城里锣鼓喧天，大街上的老白姓扭着秧歌欢庆解放；他一个人买了两瓶酒，喝得醺醺大醉，还搂着我的脖子说：‘老陈哪!老陈哪!我的前途完啦!’我龃：‘老陆，你看全国的形势多好，革命都快胜利啦，怎么能说没有前途'’他说：‘革命有前途，个人没前途畦!…一过去打仗，不能说我小勇敢吧；上作方面不能说我不积极吧；这次攻城，第一个打开突破门的是谁7上次打姚家寨，第一个登上城墙的是谁?小说别的，单说我缴获的轻重机枪，一个房子也盛不下。可是革命给我的是啥，我个人得到的是啥?现在全国快解放了，革命也成功了，农民得到了土地，11人改善了生活，连邡此
    465魏巍文集东方(巾不革命、反革命的人都当起大官来r，我得到了仆么毗?连・个老婆都没捞着!我得到的就是这么一身伤疤，一身臭汗!选不成了革命不如不革命，不革命不如反革命么?这不是革命有前途，个人没前速么'    ’我-n说，‘快别说了．叫战士听见影响多不好呵!你这不足从个人主义口场看问题吗?’他把眼一翻：‘老陈哪!你也来给我上政治课了，别说漂亮话打官腔吧，谁能够没有一点儿个人t义?没有个人打算的人是挫有的!’我就说：‘算了，算了，等你思想搞通就好了。’他就大声说，‘我一辈子也搞不通!我躺在棺材里也搞不通!为什么提拔别人不提拔我?上次没有，这次义没有!雷华是仆么东西，我哪点比不上他!你|兑是德的方面，才的方面，资的方面，大家町以摊_jf来，逐点逐条地比嘛!哈哈．他现在爬到我的头上去了。还有孙亮，过去我一直领导他．我当排长的时候．他还在家端着犬黑碗喝白喇哩，我当琏长的时候，才不过是我们连小鬼班的班长，现在也跟我一般齐了。周仆当排长，比我早不了几天，现在人家是团政委r。某某和我是同一期军校的同学，当时也并不怎么突出，现在是师长了。跟我的几个通讯员，现在都是连级干部了，再打一两仗，说不定还赶过我去哩。老陈哪!我辛辛苦苦地闹革命，打了1年仗，我现在算是个什么呀，我的前途在哪里呀'    ’我当时看他情绪很坏，就说，‘你这些意见，如果不好意思提，我可以帮你提提。’他马r说：‘那可绝对不能提，你只要捉一个字，他们就会说你是个人主义!’  --”
    “陈围发!”陆希荣尖锐地质问道，“一个同志酒后说了几句lJJ能不太妥当的话，能不能拿到党委会上作为批判材料?”
    “你平时也说过的。”陈国发说，“你还说过你有一个‘十年计划’?”
  “什么十年计划?”大家惊奇地问。
  “他平时很佩服咱们兵团的齐司令员，说他二十七八岁就当
    466第=部风雪了师长。他|兑：‘按我这份才能，你看我多大岁数上能当师长，’我说我判断不出来，他说：’按我的计划，我不希望超过这个年龄。”’
    人们几彳笑H{声来，有人嘲弄地说：
    “这个计划不是没有完成吗?”
    “娃呀，”陈国发说，“他自己就讲：‘我今年已经快30岁了．已经超过齐司令作师级干部的年龄两三年了．连团级也不是．还有什么干头々我觉得一点精冲劲也提不起来了。我这点革命性就像是用完了似的。’    ”
    人们忍不住笑起来了．陆希荣又羞又恼，悻悻地说：
    “大家可以想想嘛!上级的干部政策是不是没有一点问题?!”
    “当然有问题罗!”参谋长雷华涨红着脸说，“上级专门提一些‘不足东西’的人，却小提那些盖世无双的才子!叫我看问题大啦!”
    周仆严肃地瞅r雷华一眼，带着批评的意咪。意思是：不要在党的会议上|井反话．这会有损于一个党委委员的风度。
    他义示意陈国发继续讲下去。陈国发说：
    “自从解放大西北，咱们住在杨柳镇，他同一个皮毛商人关系特别亲热。他经常到那个商人家里，同他的女儿、姨太太喝酒，打牌。…・・t”
  “什么?你说什么?”周仆一惊。
  “他经常到商人家里喝酒、扣牌。”陈国发又重复说。
  “你说清楚一些!”陆希荣愤怒地叫道．“并不是我要去，是人家i番五次地请找。人家对咱解放军那样热情，我们应该冷冷淡淡吗・这是一个军民关系问题，党的影响问题，政策纪律问题。再说，打牌只是随便地玩玩，并没有赌钱。休要向上级谈清楚衅!”
    “足，我是要谈清楚。”陈国发也强硬地蜕，“他们还送给他
    467魏巍蔓集东片(中一对绣花枕头．一个E面绣着‘甜蜜之梦’．一个上向绣着‘祝君晚安’。都是商人的女儿亲手绣的。他们还结了干亲。    ・”
    “什么?什么干亲?”周仆追问。
    “商人有个一个多月的小孙子，拜他作了干爹。他同商人的女儿平常都是哥哥妹妹相称。叫得可热乎着哪!……他准备结婚买的那此东西，钱都是从商人那里借的。”
    周仆气得脸都变了，沉了半晌才咬着牙说：
    “陈国发，你真可以说是个自由主义的典型了。他同资产阶级发牛了这样密切的关系．你都役有讲呀!”
    “我看，不能说这个人是一般的资产阶级，”陆希荣立即反驳说，“人家原来也是劳动出身，因为遭r天灾，从山西逃到西JB，，F头用两个肩膀挑东西，每天挣得还不够吃哩!以后摇拨浪鼓儿，卖布头儿，人家的家产是这么一点一滴积起来的。-…-・”
    “这浑家伙，立场已经完全变了!”周仆愤怒地咬咬嘴唇，没有冲出口来。
    “从这以后，他的思想变得更厉害r。”陈国发继续说道，“有一回，他跟我说：‘老陈，我过去太傻了，现在我对一切都看透了。古人说，富贵于我如浮云，弄个一官半职又值得几何!人一辈子归根结底还不是吃一点儿，喝一点儿，痛快一点儿。只要有一个好老婆，  个温暖的小家庭，手头稍许宽裕些，风吹不着，雨打小着，日子过得平平妥妥，不要老是打仗流血，也就很不错了。像人家潘掌柜的，不是照样生活得根快活吗々’此后，他的思想就完全集中到组织小家庭的上头去丁。他还说。小杨长得币错，就是太土气了；那个商人的女儿很大方，可又不太漂亮。要是两个人的条件结合起来有多好呵I_  ・”
    陈国发说到这儿，又痛切地检讨了自己的自由主义的错误。随后大家展开r批评，几_P每个人都谈到过去对于陆希荣的认识是很不够的。
  468芾0部风雪
  孙亮对陆希荣的批评特别尖锐、猛烈，最后还说：
  “我想对团的领导同志提点意见。”
  周仆把个烟蒂撕碎，装到烟斗里，正要擦火，停住了。
  “陆希荣同志的问题发展得这样严重，我看团的领导也要负一定的责任。”孙亮极其坦率地说，“过去团的领导对他是一贯地迁就．只有表扬，很少批评。总认为他特别能干，说他‘军事来得．政治也来得’；群众也夸他是‘才子’，是‘司令员兼政委的材料儿’，他自己也就不知道吃几碗千饭了。实际t，他的1作很漂浮．他能把准备干的丁作，汇报是已经作的，说的头头是道．天花乱坠；他也能把已经做过的工作，向你请示作法，来表示对上级的尊重。可是团里也不检查就相信了。我们提出意见还说我们不虚心!我希望领导上以后接受这种教训，别再把干部绐惯坏了。”
    “这一炮开得好。”周仆心中想道；一面点起烟斗，对着孙亮微微一笑。
    随后讨论了对陆希荣的处分问题。孙亮、雷华、马骏都主张开除党籍，李芳亭、崔国彬主张留党察看。最后，周仆作r总结发言。他早已把烟斗灌得满满的。做r充分准备。
    “关于陆希荣同志的问题，同志们谈了很多，我不准备多讲了。”他竭力使自己的发言保持平静的语调。“我认为，他的问题是十分严重的。他已经巾极端的个人主义发展到了严重的莅场动摇。”周仆观察了一下大家的脸色，看对自己的结论有无异c义，然后叉接着说：“在胜利前夕，在党的七届二中全会上，毛土席曾经指出，我们之中的一些人，会被资产阶级的糖衣炮掸击败。据我看，陆希荣就是第一批被这种糖衣炮弹击中的一个  ”他本来想|兑“一个可怜虫”，但话到了嘴边，叉觉得不合一个党委书记的身分，就把那个词删略去了．他又Hj分析的语气说：“为什么呢?为什么他会被击中呢?这就因为他本身具有浓厚的个人
    469魏巍文集东方(中主义，”他转脸向着陆希荣说：“陆希荣同志．我“J并不否认你有一定的才能，也不否认你过去的功绩．但是你有一个最根本的也是最起码的问题没有得到解决，这就是你参加革命究竟足为了什么。是为全世界劳动人民的解放呢，或者是为了把自己造就威一个‘伟大人物’々是全心全意为人民Hk务呢，或者是为了向人民索取优厚的报酬t根据刚才揭发的材料，我看你的动机是不纯的。我们需要告诉你，参加革命不是经商，不是放高利贷，不是把自己放人银行收取利息!假如有谁抱定这样的目的参加革命，那他是肯定达不到目的的。……我希望你要好好地考虑!”
    “关于对你的处分…-”周仆说到这里沉吟了一阵，脑海里引起r一阵斗争。  个声音说：“开除他!开除他!一个多么令人憎恶的家伙!．-另一个声音却说：“要慎重!要按党的精神办事!只要确一线可能，就要给他以自新之路!”这时，他又惟恐人们看出他的犹豫，便划了一根火柴，慢腾腾地燃着熄火了的烟斗，然后才|兑：“我看还是留党察看为好。”
    周仆的话音未落，就听陆希荣怒冲冲地喊了一声：
    “我不同意!我不同意!”
    大家一看，陆希荣面孔抽搐着，再一次地狂怒了。他站起身来，大声地说：
    “周仆!今天你组织的会议，完全是造谣、诬蔑和打击人的会议!我要到上级党委去控告你!”
    他说着，咔地一声把门拉开，蹬上鞋子，头也不回地去了。
    屋子里霎时又冲进来一股寒气．雪花在门外已经积起r很厚一层。
    “哼。我看还是开除的好!”孙亮愤怒地叫。
    “不，还是留党察看”周仆在地上乓乓地搞着烟灰470第十四章在亲人心里第一部风雪
    好消息亲人知道得最早，坏消息亲人知道得最迟。
    陆希荣jU错醍的事，后方医院很快就传开了，杨雪却蒙在鼓里．在一次偶然的机会里，她才知道。
    医院设在德川以南几条偏僻狭窄的山沟里。汽车开不进来。她同伙伴们每天夜里到沟口的公路上接收伤员。担架少．伤员多，杨雪白恃体力强健，常常背着伤员向山沟里运送。
    自5些负伤的战t们，真有一股硬劲。尽管深夜的寒气和卡车的颠簸使他仃J的伤口疼痛难蔡，也不愿～个女同志来背负自己。|可是杨雪有杨雪的办法，她的头发一向剪得很短，在执行任务的列候，就逅通塞到帽沿里，再月Ⅱ上她的个儿稍高，这样就把许多战士瞒过去了。当别的女护士还在公路上同伤员们争执的时候，杨雪甲就走到前面去了。
    前方的伤员下来得越来越多，杨雪也就越发挂念陆希荣，挂念前方的战斗。尽管她的性格泼辣大胆，也还是害怕打听消息会受到同伴们的嘲笑。一次，她背着伤员走到半路r．看看前后无人．才问：
  “同志，你是哪个单位的?”
  伤员听出背他的足个女同志，在她背上不自在地动r一下，说：
  “十一师．三十七团的、”
  “哪个营的?”
  “同志，我下来走吧，我的伤并小重呵!”
    471魏巍空集东方(中
  “不不，”杨雪继续问，“你是哪个营的?”
  “一营红三连的。”
  “真巧!”杨雪的心扑通了一下，叉M：
  “你们…・・・你们连打得不错吧‘r
  “我们打退r敌人15次冲锋．牛把几万敌人给卡住了。”他的声音充满着兴奋。
    “你们…・连长打得怎么样，”她本来想说“营长”，到了嘴边义改口r。
    “嘿，真是难比r他带着无限敬佩的口气。
    “营长呢?”
    “一个大熊包!．，战士气愤地骂道。
    “什么?你说什么?”
    “要不是他贪生怕死，我或许不会负伤哩!”
    伤员很气愤。把他们受夹击的情形简要地说了一遍。
    杨雪像被右子绊了一下似的，打了个趔趄，步子慢下来。
    “同志，让我下来走吧!”伤员以为她走不动了。
    “不，不。”杨雪艰难地迈着脚步。
    听到亲人的丑事，真比自己劈头挨了两记耳光还要难受。但接着她叉想：这可能吗?这个一向在战斗上表现很好的人，有可能做出这样丢人的事吗?一个战士在战场上看到的有限，事情未必会是这样。
    “刚爿说的情况．是你亲眼看到的吗V”
    “我到了绑扎所，同志们都这样说。”
    “这就时r，”杨雪带有批驳的意味，“自己没有弄清，迁足小要乱讲的好。”
  “怎么，你认识我们营长吗?”
  “我，我……不认识。”她含含糊糊地说。
  这个出人意料的消息，给杨雪带来深深的震动。尽管她设想
  472――第三部风雪了许多理由来否定它，还是不能驱除心情上的不安。她追不及待地想证实事情的真相。
    拂晓时，她听说郭祥也负伤到医院里来了，就急忙跑去看他。
    郭祥被安置在九号病房――山沟最里面的‘间农舍里。杨雪轻轻推开房门，看见地F躺着五六个伤号，一个女护士正在厨房间里给他们烧水。那些伤员都是在前方绑扎所临时急救后就拾下来的。血衣电没有换，冻得梆硬。蒙着的小绿被子卜结着一层霜花。杨雪看见郭祥闭着眼挨墙躺着，连被子也没有，只盖着一件大衣。头上缠着厚厚的绷带，腧色蜡黄。棉军裤被烧得焦煳片，露出发黑的棉花。一双黑胶底棉鞋，鞋带系得紧紧的，鞋底E沾满了血泥，好像是存血水里蹼过似的。杨雪轻轻地揭开大衣，看见郭祥只穿着运动背心，臀E也裹着伤。下肢又是一片一片的烧伤。杨雪看见自己所熟悉的人，自己少年时的伙伴，伤得这样重，止不往心里难过。她不忍心叫醒他，轻轻地给他盖好，然后帮他去脱沾满血混的鞋子。
    鞋子刚脱下一只，郭祥睁开了眼睛，茫然地望着她，说：
    “小牛，你为什么还在这里?”
    “嘎子，我是小杨。”杨雪凑近他说。
    “我问体，你为什么还在这里?”他的脸色充满怒容，“我要体给团首长报告情况，你为什么还呆在这里?说!你是不是害怕?”
    旁边烧水的女护十插嘴说：
    “郭连长．这是你的老乡看你来了．”
    “快去，没什么道理好讲!”他的臂膀动了一动，没有抬得起柬，“你快去告诉首长：我们决不能给祖国，给毛主席丢脸!我们红三连的阵地是守得住的!…t・・南面的阵地丢了，敌人要夹击我们，问题不大!据我看，问题不大!讣他们来吧，来吧，我有办法对付!来得越多越好，我要让他们通通碰死在这里!你告诉
    473魏巍史婆东b f中首长，我用党性保证!  -_'’
    “嘎子哥，你，你真的不认识我啦?”杨穹的眼里涌出泪水。
    “小要开玩笑，快去!”郭祥嗔着脸说，“有手榴弹的话抬儿筐来!……其他的意见，对营长的意见，以后再提・…・・”
  杨雪心中一跳．忙问：
  “你对他有什么意见哪?”
  “意见’当然有意见!”他满脸怒容地说，“我什么也不提，这不是提意见的时候!  --”
  其他几个伤员，都被惊醒了，纷纷说：
  “以后再谈吧，他的伤很重呵11-
  女护十也对杨雪说：
  “班长，等会儿换r药再来看他吧，送伤员的说，他头上还有弹片役有取出来呢!”
    杨雪不听。等郭样睡熟，又去给他脱另一只洁满血泥的鞋子。鞋子脱去，袜子却扒小下来，原来郭祥的脚早冻肿丁，用手一摸，冰凉冰凉。杨雪坐下来，毫不犹豫地解开怀，把郭祥的旃只冻脚紧紧地抱存胸前，用棉农严严实实地捂住。不知是由于感动，还足由于对少年朋友的怜惜，或者是一种隐隐约约的未经证实的羞愧，她的泪扑簌簌地洒在胸前的棉衣上…・
    但是，她仍然不能相信，不愿相信，也不敢相信自己的未婚夫真的犯丁那种可怕的错误。假若那是一件真实的事情，那是多么町怕呀!她甚至想都不敢想r。
    野战医院的工作，是十分繁重和困难的。那螳年轻的女孩于们，白l大在病房里值班，夜间要到公路上去接收伤员。还要挤出时问，到【_l上砍柴给伤员烧火取暖，碰开冰冻的溪流给伤员洗绷带和血衣。每天只能轮流睡卜三四个小时。杨雪足争强好胜的人，又是一个班长，样样小愿落后，休息的时问就更少了。但B"使在这样’H碌柿唠累中，这个恼人的问题．还是像粘在脑膜上似
    474――-_  ～一第j部风雪地不能驱掉。而且她明显感到，存这以前，但凡提起前方，提起战斗，人们，尤其是她的女伴们，总是少不r提起陆希荣给她开儿，dJ玩笑；而现在却表示出明显的冷蔽．或者故意从话题中避开。这也不能不使她的心里增添，难受。
    儿犬以后，有人告诉她，邓军团蚝也负伤到医院里来了，住在另一个所里，只隔着卟山粱。她决定抽窄去看看她。
    选天，畅雪照顾伤员们吃过午饭，就一路小跑爬过山粱。她踏着积雪一边走一边张望，看见山坳坳里有一座孤独的茅屋，确二两株乌黑的松树盘着屋顶。小玲子正背向着她，猫着腰儿在山坡上劈劈柴呢。
    要是平时，杨雪一定会悄悄地扑上去，给他开个玩笑；可是现在一点这样的心思也没有了。她蔫蔫唧唧地走到小玲子身边。
    小玲子的斧头被劈柴夹住了，累得他满头冒着热气，没有转过身就说：
  “小杨，你先屋里去吧，我马上就完。”
  “你怎么知道是我来啦?”畅雪笑着说。
  小玲子直到把那根劈柴挣开，才直起腰来，笑着说：
  “嘿．你在山梁E走着，我就看出是你。……怎么啦7你比前些时可瘦多啦!”
    杨雷轻轻地叹了口气，向屋子里一指说：
    “他…伤毫小重9”
    “炮弹皮已经取出来r，好多了。”
    杨雪脱了黑胶棉鞋，露出一双半旧的绿线袜走了进去。
    炕上放着一个火盆。邓军的枕头垫得高高的静地看书。“小杨来啦!”他掩起书，微微杨雪把火盆朝邓军那边移了移轻轻地推开门正躺在那儿静盘着腿坐下来。她扣量r邓
    475魏巍文集・东方f中军一眼，看见他iB严峻的黑脸，比以前更加消瘦了。
    “X负伤了，出国还不到一个月呢!”她心疼地说。，
    “这也是件好事，连过左段有取出的炮弹皮于都取出来r!”他满意地笑了一笑，“他们还要把我送回国上!别人在这坐能治，我就不能治?我这命比别人就那么值钱9现在还不是治，?…哼，我知道他们的计划!_．
  “你说的是谁呀?”
  “谁?还不是军首长他们!他们老想叫我住学。你别看这条鸭绿江，过去容易，要再过来可就难I!罗!”
  他收住笑，细细地打量r杨雪一眼，说：
  “小杨，你怎么瘦得这么厉害9”
  “我死我活，你们别管!”杨雪把脖子一扭。
  “干吗这么大的气呀?”
  “你说说你们对别人的关心表现在什么地方7…tt我问你，老陆在自U方到底怎么样了・他到底是不是犯了错瞑?”
  邓军脸色沉重，半晌没有说话。
  “有就是有，没有就是没有。我不希望你们瞒我。……”畅雪的眼睛含着泪花。
    话虽这样说，但杨雪却在内心里希望邓军的回答是否定的。她像等待判决一样睁着大大的眼睛望着邓军。
  邓军叹了一口K气，说：
  “小杨，我觉得实在对不住你!    -过去我看错这个人了11．
  杨雪的脸立时变得煞白，手也存火盆上索索地发抖。
  “唉，真正认识一个人，不容易呀!”邓军无限感慨地说，“过去，我只看重了他才的方面。只看重了他能说会道。只看r他一些表面现象。…没有想到他是这样一个人，儿乎害了我们全军。我不仅对不住你．也对不住党．对不住革命。我回到前方，要向同志们检讨我的错误…一”
    476第．部风葺
    杨雪最迫切知道的问题．已经得到r回答。杨雪最害怕证实的问题，也终于得到了证实。她再也控制不住自己的感情，她觉得屈辱，难过．她想在这里大哭一场，又怕正在隔壁屋烧火的小玲子嘲笑，就两只手捂着脸，推开房门，匆忙地蹬卜鞋子跑出去了……
  邓军、小玲子都段有蜮仕她。她一直向山梁上跑去。她爬过山粱，看看四处无人．才坐在一块石头七嘤嘤地哭泣起来。
    世界上那些没有出息的男人，为自己的亲人带来多少这样屈辱的眼泪呵!
    杨雪哭了足足有一个小时．心里惦记快到了给伤员打水的时间，就急忙收住眼泪．系好鞋带，站起来向山下走去。她蹲在小溪边，从冰窟窿里掏了两捧水洗了洗脸，拢拢乱发，在水里照了照，才装作没有发生任何事情的样子，回到病房。
    杨雪虽然工作照常，但精神上却起了显著的变化。她话说得少了，而且变得不敢看人。她处处怀疑伙伴们在嘲笑自己。三十七团的战友们谈起缚龙里战斗，她也觉得是有意地议论她，讥讽她。她平常那种爱说爱笑爱逗的风度。也像落叶一样不知道被吹到什么地方去了。
    几天以后，她终于病倒了，发着高烧。她同陆希荣前前后后的事情，好像演电影片子似地在眼前重现。她几十次几百次地向自己提出同一个问题：为什么自己一向认为很好的人，会发生这样的丑事?在脑子里，一时出现的是一个崇高的、可爱的、聪明能干的形象，一时出现的却是一个卑琐的、可耻的、丑恶的形象，仿佛这两者结合不到一起似的。她开始搜索他们认识眦来记忆中的每一件事情，从新的角度上来思索它的含义．她把她平时绝对不愿考虑的甚至带有反感的同志们的反映，也重新思考。思想上渐渐露d；一线光亮。陆希荣的个人英雄主义的面貌渐渐地清晰起来了。她觉得一切都是由于白己筑起了一道感情的帐幕，才
    477魏巍文集・求A(中)――一-把那止匕丑恶的自私的东西掩盖起来。是的，这是一道多么ur怕的帐幕呵!有了这道帐幕，自己不但看不出坏的。而且把坏的也看成是美好的。她回想起人朝前夕，陆希荣竟丝毫不考虑自己人朝的热情和心愿，要求在入朝之前的二天时间坐结婚，他表现得是多么自私!这件事她本来在当时就不满意，但是接着白己就为他辩护：他是为了爱自己才这样做的。她又想起，她同郭祥一起结伴回队，也引起他很大怀疑，这本来使自己感到不快。但是接着自己也以同样的理由为他找到合理的解释。她还想起／≯年夏天他从南方叫柬，笑嘻嘻地送给她一张照片，照片上的陆希荣竞穿着皇帝的龙袍。她当时十分生气，就把这张照片撕丁。但过后自己叉为他解释，这不过是一时的玩笑。现在平心一想，在陆希荣的内心深处：考虑的足人民的利益么7是无产阶级的利益么々小．不，考虑的是他个人。可是这一切都被个人情感的帐幕掩盖住了。现在才看清楚：在他那堂皇的外表下，掩盖着一个多幺卑鄙丑恶的灵魂!想到这里，她深深地痛恨自己
    在翻腾的思绪中，母亲的面容也浮现在自己的面前。她想起凹家的第一个夜晚，她曾在母亲的耳边透露了自己的婚事，当时母亲的反应就是冷淡的。母亲曾经明明白白地告诉她：这人不老实。可是她当时是多么的反感哪!母亲老早就告诫过她：“你的婚姻我不管，随你自己。可是我告诉体，我们家是一个革命家庭，你要找一个跟穷人不一心的入，找一个嘎渣子同来，体小要登我这个门!”口J是看看现在，自己找的不正是一个跟穷人不一心的嘎渣子吗7我的母亲是一个革命的母亲，英雄的母亲．我是她的女儿，从小就跟着党闹革命，难道我能够同一个资产阶级的个人主义者在一起生活么?我能同这样贪生怕死的家伙在一起白头到老吗'小，不能，不能，不能!我要立刻同他一刀两断!…
    她决定立刻给他写信。屋子里墙上挂着一盏小小的油灯．半
  478第部风雷明半暗，女伴们Ⅲ为劳累一灭，睡得很熟。她看r看那只嘀嘀哒哒的马蹄表．已经五点多r，再过一个多小时值夜班的同志就同来了。她鼓了鼓劲，挣扎着身子坐起来，披上衣服。深夜的寒气，从挂着的雨布缝隙罩吹进来，使她吆嗽了一阵。她从墙卜取下那盏小油灯，放在枕头附近，然后又拿过年用挎包，打算取出几张纸来。她首先一摸，摸H{自己保存的一大叠陆希荣的信件，又一摸，摸出一本信笺，也是陆希荣买来送给她的。过去她都是当作珍品保存，今天却使她起了一种搛襟的厌恶之感。甚至不愿用于指去触动它。她立刻拉开厨房的隔扇门，把那些东西在灯头}点着，投到灶洞里去了。她守住灶洞门直等那此信件烧尽，才从挎包里取m自己月j白报纸订的小本子，伏在枕头上写信。她那支金星钢笔是多么不好用呵，一点点墨水也早已冻住，需要不断地呵气。她写r义撕，撕了又写，扯下r十几张纸床，才把那封信写成。写成以后，想了一想，又在信封后面写了“清军邮同志速送快交”几个大字，然后，小心地用手绢擦去因偶然小慎洒到信封卜的两滴眼泪，才装剑衣袋里，准备一早寄发。
    这时，天色已近拂晓。敌人的夜航机，还在时远时近地嗡嗡着。杨雪正竖准备躺下，忽然听见一阵轰轰隆隆的爆炸卢，把小小的灯头也震熄了。她揭开雨布推开房门一望，只见南面一片火光。看样子轰炸点止在沟口的公路上。杨雪心里一惊，一定是送伤员的}午到得晚r，被发现了目标。她急忙穿农，准备前去抢救。衣服还未穿好。就听外面响起了急保的哨音，随后是看护长的喊卢：“集合!集合!快到公路上救人去!”等护L们起身的时候，杨雪已经在厨房里喝了半瓢凉水，把短发通通塞在帽沿坐，向着火光冲天的地方跑去。    ’479魏巍戈集・东方(中第十五章琴声
    郭祥施行手术后的第三天，渐渐清醒过来了
    担任特殊护理的小刘，昆得格外轻松愉快。早晨一而给郭样喂饭，一面喋喋不休地数说着他几天来处于昏迷状忐中的“笑料”。
    “嘎子连长，”她笺吟吟他说，“你知道你把我当成谁啦?”
    “当成谁啦t”郭祥笑着问。
    “休把我当成你们的团政委啦。”她吃吃地笑着说．“你还举起拳头嘁：报告政委，我一定坚决地完成任务!我们红三连是不含糊的!……想想看。你是不是这么说的旷
  “你怕足胡编的吧?”
  “你问问别人哪!-，小刘朝别的伤员扫了一服，又说，“你冉想想，你把小杨当成谁啦々”
    “当成谁啦7”
    “你呀，你把她当成你的通汛员啦。人家给你脱鞋，你逼着人家去团部报告。人家说，我是小杨，你就|兑，知道，我知道你是小牛!你要不马上走，我把你毙任这儿!．．
  郭祥不好意思地笺了笑。
  “咱们所跃也来看你了，你想想你把他当成谁啦旷小刘叉笑着说，“体把他当成美国鬼儿啦。人家来慰问你，你喊着：你上!你上!我一铁锹劈死你!    -”
    小刘绘声绘色地说着，还举起汤匙猛地朝下一劈，世得别的伤员也笺起来。郭祥也像孩子一般羞涩地笑了，
    4Rn第都风雪
    小刘把落到心眼卜的一缕短发掠到耳边，叉说：
    “现在说起来性坦笑的，可当时就像怀里揣着二卜』i个小老鼠，真是百爪挠心哪!给你输血的时候，差点儿没把人急死!咱们这个护十班，『衄型不是A型的，就是B型的，再不就是AB犁的。一查你的血型足0型的。把人们都快急哭啦．咱们小杨的泪蚩子，一个跟着一个乓乓地掉。她的血型是AB型的，她说：‘我这没出息的，真是个天生的剥削阶级呀!到真止需要我的时候就没用，。’文工团的・个女同志也来给你献血，一啬是0型的，就是血管太细，像足跟钊头捉迷藏似的，把人家也给急哭啦!……”
    “我到底输的是谁的血呀?”郭祥忙问。
    “谁的9就是她的呀!”小刘说．“人家给你输丁20。cc。抽到100CC她的脸色就变白r。医生说：‘停停吧，你支持得住么?’她满不在乎地把头一摇，笑眯眯地说：‘你足看我这血管A保守吧，医生，你别看我这血管细，血并不少。再说，这血是给谁的?是献给一个英雄的。我的血能够流在英雄的血管里，跟英雄的血流在一块儿，真是我最大的愉快!’瞧人家史艺工作者，也真叫会说，咱就是有这个感情，也表达不出来呀!”
  “她叫什么‘r郭祥深受感动地问。
  “她叫徐芳。”小刘说，“人家是个提琴手。歌也唱得好听着昵!乍一听，那嗓门就像广播里的。”
    “唉，”郭祥叹了几气，难受地说，“人家是个女同志，怎么能让她输这么多血呢!”
    郭祥把手伸在面前，久久地望着，好像要辨认出那个女同志的鲜血，是怎样在他体内流动似的。小刘送到他嘴边的一匙米汤．他也忘记喝了。
  “小刘．你能把她找来幺‘7我想看看她。”
  “行行．”小刘一口答应着．“你快喝完．我马上去。”
    48I魏巍文集东方(中)――
    小刘打发伤员们畦完饭，拾掇了屋子，就跑出去了。小一时，就回来说：
    “稍呆一会儿就来，她正在三病房给同志们拉小提琴呢。”
    郭样只好耐心等着。他觉得等了好长时间，才听门外有一个非常清脆悦耳而又有些稚嫩的声音说：
  “小刘，倒是谁找我吁?”
  “快进来看看就知道了。”小刘笑着说。
  在照满阳光的细格窗f】上，出现了一个戴着军帽、身材苗条的女孩子的身影。
    接着窗门呱哒一声，随着_股新鲜而凉爽的空气，进来了一个脸色红润、眼睛乌亮的女孩子。她梳着双辫，背着一把提琴。蓝色的大头皮靴上，沾了一圈积雪。
    她微笑着，用乌亮乌亮的眼睛看了大家一眼。
    屋子里出现了一刹那的静寂，这个美丽的女孩子的到来，仿佛使屋子里增添了某种欢悦的可是又不安的气氛。连郭祥这个一向活泼的、元拘无束的洋相鬼，也不知道从哪说起了。
    “你，你是徐芳同志吧9”郭祥结结巴巴地说。
    “你，你是嘎子连长吧7”徐芳学着他的口吻顽皮地说。一面伸出冻得红红的冰凉的小手去跟他握手。
  屋子里的人”j都笑起来。
  郭祥没有料到，这位姑娘初次乍见，就跟他开了个小小的玩笑。
    郭祥等她坐定。又结结巴巴地说：
    “我非常感谢你。  …昕说，你给我输血的时候，脸都变白了…一我  ”
    “是谁洗的?”她用那乌亮的眼睛翻了小刘一眼，“小刘，准足你说的，我什么时候脸变白了?”
    “你．你当时…・・・”
    482第，部风雪
  徐芳芷刻打断她的话．对郭祥说：
  “你别听她胡嘞。我这么大一个人，抽这么一丁点儿血就变色了?・…・・我要是个男的，打仗负了伤，我还要你们给栽输111L昵!可是-…・唉，”她长}∈地叹厂口气，“我要是唾了一宿觉，忽然问变成一个男的响多好畦!在那炮火连天的地力，同敌人一枪一刀地1二，该多有意思!就是负了伤也多有趣呀!当然，当然，我又想．也gⅡ一上战场就打中我最重要的地方…”
    人们哄地笑起来。郭祥笑得嘎嘎的，因为震得伤【J发疼，墩了皱眉头。
    “笑什么!”绦芳认真地说，“坦白嘛，有什么说什么嘛!”
    小刘笑得眼泪都流出来7，上气不接下气地说：
    “还，还打仗哪!……连臭袜子都不洗，穿脏了就往被子底下一掖；衬衣扣子掉了也不缝，也这么科怀里～掖；鞋穿脏了也不利，去穿别人的鞋子。你要说她，她就那么对你噗哧一笑
    “你别揭人家的老底了。”徐芳也不由得笑着说，“人家不是正在改造着嘛!”
    崖子里充满了欢愉的活跃的气氛。刚才那种男女之间的拘谨状态，已经被这位天真活泼的姑娘给打破了。
  郭祥恢复了常态，说话也不眼望着别处了。
  “小徐。”他政变了称呼，“你是咱军文工团的么9”
  “是呀!”
  “我怎么没见你演过戏呢!”
  “我是搞音乐的。”徐芳拍拍搁在腿r的提琴，“有时候，偶尔演一下。要我演姑娘，行；要我演媳妇儿，我就不干!”
  “这是为什么呢?”郭祥笑着问。
  “反正我就是不干。”她沉着脸儿．用乌亮的眼睛望着大家，“为什幺我非得给人家当老婆呢，”
    483魏巍立集东^(中
  人们又笑起束了。
  “小徐．”郭祥带着笑问，“你是什么时候参军的9”
  “你瞧我像个新兵蛋子，对吧?”她瞅着郭祥。
  “不不+不是这个意思。”郭祥连忙改门说．“我是问你怎么参军的!”
  “说起参军，可逗人呢!”她兴致勃勃地说，“我是去年10月1日参军的。你知道这屉什么日子?”她吃吃一笑，“看，你们猜不到!这还是我16岁的生日。听说国庆节定在这一天，可把我乐坏了，乐得我一跳八丈高，还在妈妈的床卜打r好几个滚儿。你看多巧!多有意思!我们的祖国新生啦，我也新生啦，碰到一块儿啦!上午，我在天安门前面游行，看见毛主席把红旗升起来，许多老同志，许多解放军都兴奋得掉泪啦。我想这新中国的到来，恐怕是非常非常不容易的，我也就跟着哭啦。我拿着一束紫色的西番莲，我的小泪点子就洒在西番莲上。我望着毛主席，高高地举起花跳起脚欢呼着，很想把我的这朵小花举到天安门上，举到他的胸前。我一个劲地喊：  ‘其产党万岁!毛主席万岁!’我的声音非常大，连我自己昕起来都觉着奇怪，好像不是我自己的声音似的。下午回到家里，把花裙子脱了。想休息一会儿，一点也睡不着．心情还是那么激动。我想，就在今天，我一定要作一什不平凡的事情，应当是最美好最有意义的。就在这天半夜，我悄悄地离开家，参加了咱们的军队。……我的参军经过，要简单说呢，就是这祥；如果你们不讨厌，我还可以说详细自儿。”她嘻嘻一笑。
  “你说，你说。”郭样连忙应声。
  “说吧!”其他几个伤员也兴致勃勃地说。
  “这可从哪儿说起呢，”她低头一笺，望着她的小提琴．“好，就从这儿说起吧。…一你们猜，我小时候，在这世界上最喜欢的是什么・猜不着吧，我最喜爱的，就是好听的声音。文学我也
    484――第三部风雪爱，美术我电爱，一切好看的风景，好看的色彩我都爱，可是比较起来，我最喜欢的，还是好听的声音。各种各样好听的乐器不必说了，就是自然界的卢音，也|卜我特别动心。我爱昕春天早晨布谷鸟叫，我爱听黄昏时候小河哗哗哗哗的流水声，晌午的时候，一只蝈蝈在庄稼地里也叫得特别有味，夜里起了大雾，我爱听大杨树上一整夜噗嗒嗒，噗嗒嗒地向下滴水。我还爱听那高空的风声，盛夏的雷声，黄河的波涛声，暴风雨来临以前天空中轰轰隆隆的响卢。我觉得它们特别叫人振奋。清明时节孩子们吹起柳哨，呜呜咩咩，乡村过年，用高粱秆儿做成的谷穗，风一吹，噼里噼崩乩响，我都觉着特别迷人。真是的，我觉着没有一种好听的声音，不叫我喜爱的。我听见这些声音，就人了谜，能站在那儿昕好半天。我妈总说：‘傻孩子，你傻呆呆地站在那里干什么?’她不知道，这些声音已经悄悄地钻到我心里去啦。我总傻想着，如果一个写曲的人，能把这些声音都写进音乐里该有多好。也许我将来能把这些写进去吧。在乐器里面，各种乐器，大鼓，小锣，管子．胡胡，各种琴类，我没有一样不爱。要是比较起来．我最喜欢的要葬小提琴了。为了买一把小提琴．我哭了36次，才到了手。因为我父亲死了以后，家里很不富裕，买一把好提琴，要好多钱哪。我买到小提琴那几天，夜里连觉都不愿睡了，整半夜拉着它，早晨醒来，发觉我还抱着它睡昵。我在学校里简直是混日子，那些乱七八糟的功课，一点儿也听不进去，一天到晚想着我的提琴。这都是解放以前的事情。解放以后，咱们军的文工团到我们学校演出，你不知道我当时瞧着他们多羡慕呀!特别是那些女同志。穿着军衣，梳着双辫，在马路上咔咔一走，多神气呀!她们把我的魂儿都勾了去了。我就三天两头去找她们。她们还听了我的演奏。她们说我拉得不错，很有才能，就足内容不好，只是一派田园牧歌，既没有旧中国人民的苦难，更没有人民的斗争。她们说我还不懂得生活，不懂得革命。她们给
    485魏巍戈集东方(巾)我|井了许多英雄故事，许多她“J在前线上的活动．还给我抄r许多革命歌曲。一F子给我打开r一个新的世界、我拉着邪衅革命歌曲，革命英雄们的形象像岛高的山峰一样出现住我的面前。我从聂耳、星海的曲子里，像真的听到了黄河的涛声，战斗的炮火和千军万马的呐喊。我想着，什么时候我也像这些女同志一样，在炮火连天的战场上，同我们的英雄们在一起战斗，一起前进呵!这才真正是人生最有价值的事情。那些女同志参军的时候．小止是我这样的年龄吗!我为f】么就不能这样呢，这个念头一产生，就再也去小掉了。ur是同我妈妈一淡，妈妈却不同意，这样一直拖到我刚才说的lO H 1日这天。这天晚上，我像着了魔似的，再也抑制小住了，我决定崩最大的努力来|兑9＆妈妈。谁知道跟妈妈一提，妈妈哭啦，她说我爸爸死后，她带我长大是如何如何地不容易。我看不能说服她，灵机一动，就说：‘蚂妈，你放心吧，我小去也就是了。’她说：‘好，这样爿‘是好孩子呢。’到了半夜，我怕她役有完全睡熟，就故意地咳嗽r两声，听听没有一点动静，我这个‘好孩子’，才轻手轻脚地起来，就像小耗子似的，悄悄地从墙上取下小提琴，背在身上走了。一直走出胡同几，我才回过头来，鞠了一个躬，说了两声：‘冉见吧，妈妈!再见吧，妈妈!’…”
    “不简单!不简单!”郭祥又是赞赏又是鼓励地说。
    一个伤员指指她腿上的提琴，插嘴问道：
    “这就是你带出来的目时B提琴吗?”
    “是呀!”她用手抚摸了一F已经破旧了的黑皮琴套．又接着说，“要说决心哪，不能说役有；要说锻炼哪，可就差得太远太远了。简直等于零。这次抗美援朝，我的情绪真是高极r。我坐在鸭绿江边，望着滚滚f[水，我想呵，想呵，在那过去的年代，中围的革命英雄们，巾国的劳苦大众，创造r多少震天动地的革命业绩!只要一tl}【起这些，我的心就像我的琴弦一样颤动不停。
    486――――――――――――～第!甜帆雪我想，我为什么出生得那么迟呢t为什么我不早几年赶t那轰轰烈烈的战斗呢・我究竟是块钢铁还是～块废渣昵?现在好了，伟大的战斗到来了，一个最好的锻炼考验的机会到来了。我一定要锻炼，要考验，要同英雄们一道前进。我一定要把自己锻炼成为一块钢铁，哪怕不足第一等的优质钢也好，但是绝对不能成为一块废渣。我坐在鸭绿江边，听着对岸的炸弹声，看着对岸的火光，我甚至想到我和我的小提琴一起倒在血泊里．可是小徐芳不是在虹泊中悲伤而是在血泊中微笑。唉。唉．你简直不能想像我激动到什么程度!就在这种心情下，我给母亲写r～封信，还附r一首小诗……”
  “什么诗呀?”郭祥有兴致地问。
  “算啦，算啦，说这干什么r徐芳低下头吃吃～笺，有点害臊的样子。
  “说一说嘛!”伤员们催问。
  “你们可不要笑!要笺我就不说了。”
  “念一念看!”
  “一共也就是那么四句儿。”
  徐芳非常不好意思地慢腾腾地念道：身为中华女儿，来到朝鲜战场，一旦壮烈牺牲．且莫哀怨悲伤。徐芳念过，把头一低，笑着说：“看你们这些人，多臊人哪!”“诗写得不错嘛!”大家笑着说。487魏巍文集东方(中
    “什么不错呀，”徐芳说，“倒闯出祸来了。我妈接到信，就哭起来。她老人家不看这个‘一旦’，只看这个‘牺牲’，还跑到天桥找到张铁嘴去算r卦。你看，这完全是没有意料到的。”
    “你当时小提什么牺牲界牺牲的，可能好点儿。”郭祥抑制着笑说。
    “刘呀!对呀!可足当时太激动r呀!”徐芳说，“现在看，旨先想到牺牲．不首先想到胜利，这种情感本身就有点儿不太健康．不不，很不健康!你说对吧?”
  郭祥笑了一笑。
  “你，你这个嘎连长怎么不说话呀?”徐芳说，“你在战斗里是怎么想的?”
    “我矿郭祥笑了一笑，“拢只有一个宁儿：狠!我捉摸的是，怎么能多敲掉它几个!”
    “生死问题，你一点儿者I；不考虑?”徐芳乌亮的眼珠闪电不闪地望着郭祥。
    “牛死?”郭样一笑，“我这一百多斤，撂哪儿算哪儿，反『F跑不到地球外面去。只要对人民有利，我就干。革命少我一个人，没有什么了不起的!”
    徐芳把乌亮的眼睛睁得大大地，望着郭样，深思着，显出无限景慕的样子．最后从_】袋里掏出一个红皮小本子，把郭祥的话抄在扉页上。
    郭祥怪不好意思，把头一偏：
    “咳．你抄这个干吗7这些平常话!”
    “不不．”徐芳咬着下嘴唇儿抄自己的，抄完了才说，“这可不是平常话。很可能，问题的关键就在这里。一个人要是把自【』看得太重，是不会有牺牲精神的。你的话是不是这个意思?”
    “时，是这个意思。”郭祥兴致勃勃地说，“干革命，豁不出一白多斤儿不行!集体利益，个人利益，回5头轻哪头重，绝不能
  488第=部jn雪含糊。人民大众本来是’一万’，你看成个L・，自己本来是个‘一’，你看成‘一万’，这就非出毛病不叮!一个人如果老想着我多么r不起，我一死地球就不转r，他怎么肯为大众击牺牲呢?好战士死了干千万，从个人|兑生命是停止了，可是斗争胜利了，历史前进了，人民大众生活得更好了，革命向前发展了一这就是他们用生命换米的代价。    ”
  “毛主席说：‘人应该毫无自私自利之心。”’
  “对，对l就要这样。”
  “咳，”徐芳叹丁几气，“比起你们，真叫人惭愧死啦。我这人一会儿骄傲得不行．一会儿又泄气得不行。这次文工团分做两半儿，一半儿到前方，一半儿到后方。没想到把我分到后方，我就怄气，觉得上级瞧不起我。谁知道来这儿一考验哪，我觉得处处不如人家。特别是小杨，人家真是一枝开放在炮火硝烟里的红花，而我不过是一棵可怜的小草儿。人家不管作什么事儿，都毫不犹豫，真是英勇果敢，快马利索。你就说洗血衣吧，人家砸开冰窟窿，一洗就是几十件，把手冻得像小红萝h似的，叫冰渣儿划成小血口子，也不喊一声疼，叫一声冷，还哼歌呢，可我呢，一看那幺多的血，就不敢正眼去看，就捧着血衣哭啦。，小杨说：‘小徐，你是不是嫌脏呀?’我说：‘我怎么会嫌脏呢?这是革命战士的血，这是世界上最干净的东西。…可是他们怎么流了这么多的血呀?’小扬说：‘傻妹子，革命是要代价的呀，没有这么多人流血，革命怎么能胜利呢!’我就把我的眼泪和战士们的鲜血一起冲洗在冰水里。……你看，这也是一个感情问题。平常我以为自己很聪明，在实际工作里，却不如他们有办法。伤员们乍来，没有大小便器，这可怎么办哪，急得我直想哭。可是人家小扬，仰着下巴额儿，眼皮翻了两番，就说：‘别犯愁，你跟我到山上去。’我想，山上有大小便器呀?就跟着她去了。我们爬III越岭，到了战斗过的地方，小杨从雪地里扒拉出许多美国兵扔掉
    489魏巍丈集东方(中的罐头盒子，还有好多死美国兵的钢盔。小杨笑着说：‘你看，这不是大小便器!’把我电逗笑了，我说：‘小杨姐，你可真有办法。不过当初那些造钢盔的人，可是没想到它还有这样的用处!’我俩咕咕嘎嘎地在山头上笑了好半天。你们现在用的不就是这些东西吗‘7恐怕世界上还没有任何一个医院用美国兵的钢盔来做大小便器吧!…”
  郭祥他们嘿嘿地笑着。徐芳X讲下去：
  “可是叫我给伤员们去接大小便的时候，唉呀，我觉着真个要臊死人了。小杨就对我说：’勇敢一点儿!小徐，勇敢一点儿!这都是咱们的阶级弟兄!这都是咱们的亲哥哥，为什么要这样害臊呢!’她这话果然很灵，我也就不那么害臊了。可是我去接大小便，不是使劲捏着鼻子，就是戴个大口罩。端着大小便往外走，把胳膊伸得直直地，远远地，看也不看就倒出去了。这是为什么?这还不是嫌臭嫌脏吗?人家小杨，就一点儿也不嫌脏，一切干得挺自然。她对我说：‘小徐，你慢慢就习惯了。世界上只有脏的思想．没有脏的工作。我们小时候．妈妈给我们擦屎刮尿，没有人说妈妈的工作是下贱的，妈妈也并不嫌我们脏呀!这是为什么呢?就是因为她从心里爱我们。只要我们从心眼里热爱我们的阶级弟兄，也就不嫌脏了。’听小杨一说，哎呀，我觉着我还有许多问题没有解决，我的思想实在太差劲了。想起这，我真惭愧死啦!为什么我就不能跟她一样?”
  “这得慢慢来呀!”郭祥笑着说。
  “我知道，你这是安慰我呢!”她翻了郭祥一眼。“我去年16今年17，比刘胡兰牺牲的时候还大两岁呢。”
  “你  你父亲是做什么工作的?”
  “你是问我的家庭成分吧?”她机灵地一笑，“小资产阶级呗!干我们这行的，你不用问，十个有八个是小资产阶级。我爸爸当了一辈子中学教员．已经死了，像我这成分还要算好的哪r
    490第群风萱
    他们正任热烈地谈着．只听厨房间里扑通声．把人“J吓了一跳。一看，原来小刘坐在小凳子上打9-U，一下子捧倒在地卜上r。人们不巾得笺起来。徐芳急忙璺去技她，她已经从地上爬起来，揉着眼说：
    “真把人冈死r。将来胜利回国，我非睡它个八天八夜不符1”
  “我今天替你值夜班吧、”徐芳说。
  “体呀!你睡得像个死猪，把你卖了还不知道谁卖的呢!…・-你在这罩净穷扯些什么呀?干吗不把你的宝吼提带拉拉f_】li∥’
    她的建议立刻得到热烈的响应。
    “好好，小徐拉一个吧!．-大伙纷纷说。
    “拉个什么曲儿好呢’”她歪着头儿。
    “来个《雪花满天飘》吧!”郭祥兴商采烈地说，“我最喜欢这个歌儿了。，”
    “我【l王喜欢这个曲于。”徐芳说，“我一拉起这个曲子，我自己就好像看见满天飘着雪花，刘胡兰托着一个竹篮，带着笑，正在那山野路上走呢!”
    徐芳说着，把她那不长不短的鸟黑的发辫扔到后而，打开黑皮芈套，取出一把擦拭得1分光清的提琴。她嗣r调音，就把那红润的胎儿微微一偏，轻轻地贴在提琴上演奏起来。
    这是多么优美的悦耳的声音哪!郭祥、小刘和那几个伤员的脸上，都不自觉地出现丁微微的笑容。开始郭祥还想，这么一叶、小小的东西，怎么会发出这么好听的声音来呢，究竟是那几根挫弦的奥妙或者是她那奇异的手指呢・接着他就忘了这个念头，随着那乐曲的抑扬。郭祥的面前好像飘起了漫天的雪花，一个英勇果敢的姑娘，正面含笑容，井『着竹篮儿行走在那山野路上，她的身上f=[王像授着一层美丽的雪花似的。…
    徐芳演奏的第一段，只是乐曲，演奏第二段的时候，就随着
    491魏巍文集东方(巾)……乐曲轻声唱r起来。她的音色，真是奇妙无比，也许因为年龄的缘故，略显尖嫩一点儿。大家止沉提在美的享受中，突然听到门外有一个声音叫：
    “徐芳!徐芳!”
    叫喊的人，声音里似乎还带着一点不满的意味。
    “徐芳!你出来一下11’外面又喊。
    “你们文工团的谢同志叫你呢!’’小刘说。
    “讨厌!”徐芳只好停下来，带着愠怒，蹬上鞋子，走出去了。
    门口不远的地方，站着一个个头不高的青年。他穿着军丧．围着花围脖儿，白暂的脸孔上还戴着一副黑边眼镜。
  徐芳走到他面前说：
  “谢福畴!你叫我下什么・”
  “我想跟你谈谈。”他笑着说。
  “你没听见我正给伤员演奏么?”
  “设有听见哪。”他扬扬眉毛，“要是听见，我怎么能打断你哪!”
  “你有话快说。”
  “咱们到那边谈好不好?别吵了人家伤员。”
  徐芳跟在谢福畴后面，来到离病房稍远的地方。
  “你快说吧!”徐芳说。
  “小徐!”谢福畴亲切地说，“你看，咱们来到这儿执行任务，时间不短了，也许快回去r。团里规定，叫咱们创作个小歌剧，现在还没有影儿。每天不是上山砍柴．就是端大小便，回去可怎么交账呀?”
  “依你说．这大小便就不要端了?”
  “不不，我绝不是这个意思。”谢福畴分辩说，“这里都是我们的阶级弟兄，我们能够为他们服务，这是求之不得的，是我们
  492一一第二部虱雪一生莫大的荣幸。你最初还有点儿嫌脏，我连眉头都不皱，这你是知道的。问题是这两项任务都要完成。如果光是照顾伤员，我们文艺工作者同一般的护士还有什么区别呢7现在虽然艰苦，睡眠严重不足，还是要发扬艰苦奋斗的精神，挤出一部分时问来搞创作。而且我们搞出的东西，艺术性还不能太低。你觉得怎么样?”
  徐芳垂着头，没有说话。
  “徐芳，”谢福畴轻声地唤了一声，走近她，“我觉得，最近你对我的态度是不是有点儿冷淡?”
  徐芳仍然不响。
  “我觉得．我们之间是否产生了什么误解矿’谢福畴望着她，显出一副痛苦的样子，“我觉得，你从前对我并不是这样的。你从前曾经给了我许多鼓励，也给了我较高的评价。尤其是决定出国的前夕．我在咱们文工团第一个报名，还写了血书。虽然上级不提倡这个，但我确实抑制不住心头的激动。我觉得我必须这么办，才能表达我的决心，表达我对党的热爱!在旧社会，我也是一个穷孩子出身，是贫农成分，我尝够了人们的白眼。我只是靠了一个亲戚的帮助，才上了几年大学。如果不是党解放了我，我有什么出路'我觉得就是粉身碎骨，也难以报答党的恩情。因此，党的号召我必须积极响应，我必须报名参战。你那天晚上看见我写血书，把你感动得哭了，你说我是一个有革命志气的青年。我难以形容内心是多么感激你。我觉得休的鼓励绐我增加，巨大的、无比的力量。在我的内心里，对你充满了崇敬。我认为你是一个少见的女子。你有崇高的思想，火一般的热情，和不同寻常的艺术天才!你的提琴有着无限的前途，将来成为第一流的小提琴手，我敢肯定是有希望的。你的  ”
    “谢福畴!”徐芳涨红着脸打断他。“你倒是想|兑什幺呀，你直爽点儿。”
    493魏蠛文槊东方(巾
    “我我…”谢福畴的眼珠存眼镜后面转了一转．然后停在眼镜边上望着她．“我这是蕴藏在内心罩的感情。2口果斤不把它说出来，是不对的。真的，我觉得你对我的每一句话都有莫大的价值。我已经发现，我在生活罩不能缺少你对我的鼓励、安慰、批评和劝导。假若没有这一切，我就会觉得寂寞和难受。可是，可足我觉得你对我的态度发生了变化。也许我的神经有点儿过敏，而你的态度并没有改变。不过，从我主观上感到，来到这里以后，你对我小那么亲热了，m对月『5些伤员们，对那些对你毫不r解的人，倒是亲近得多。徐芳!我希望向你说明．我俩彼此之间还是比别人更了解。从文上团的人说．也没有比我俩更r解的。我俩的感情…・”
    “哈哈，你对我还安着这个心哪r徐芳冷漠地笑了一声，“要知道你这样，我早离体远远的了。”
  徐芳说过，扭头就走。
  “徐芳!徐芳!”日}福畴追卜来说，“我希望你不要误会，我并没有要求你马上确定什么关系呀!”
  徐芳不理．继续走着。
  “你等一F!你等一卜!”谢福畴着急地说，“咱们那个小歌剧，我已鲢有个构思，咱们研究一下不好吗?”
  “你自己研究去吧。”
  徐芳说过，就回到郭祥所在的病房去了。
  在她的背后，是一对充满着玲漠而恶毒的眼睛。～一一――――――――――――一～F=∞A|第十六章雪夜
  雪夜。在前方，也有动听的锣鼓声。
  锣鼓声总是很喜欢人的。一听它那“咚咚锵，咚咚锵”的声音，就立刻带给人一种欢乐的情调。这一点，别的乐器就难以媲美了。这大概是园为，只有欢乐的人才肯去击打欢乐的锣鼓。当然．也有人觉得它太聒噪了一些，可是你在远处听它，尤其在深夜昕它，你就不会有这种感觉了。它比笙箫管笛更令人振奋，但却同样的韵词悠扬。
  现在周仆正坐在知琴里的一个茅屋里，守着他那盏旧马灯，动情地昕着远远近近的锣鼓声。这是各连的战士们，正在赶排节目，准备明天的庆功大会。几天以前，各兄弟军已经从100公里到180公里的远处．隐蔽地突然地迫近了三八线。一场新的搏战就要开始丁。
    二次战役结束以来的_卜多天里。周仆虽然忙碌，但却特别愉快。整个师的穿插成功，受到丁志愿军司令部的通报表扬。本团虽然因为陆希荣的事件受到批评，但整个成绩是肯定的。红三连的事迹轰动了垒师全军，军党委决定给全连记一大功，并且准备赠“红上加红”的锦旗一面，明天由军政治部主任前来授奖。三连在缚龙里表现出色的干部和战士们，如郭祥、花正芳、王大发、乔大夯等都记r大功。带火扑敌的烈士们追赠了英雄称号。军的油印小报《古田报》专门发表丁《学习红三连的战斗作风，作到攻如猛虎守如泰山》的社论。整个部队充满着喜悦和欢腾。周仆是一个敏锐的人，他很懂得抓住当前的有利形势，就像军事
    495拽巍土集东方(巾上扩大突破口那样，把部队从实战中生比起来的强大信心和战斗意志变得更加坚韧，并且把它注人到卜一次战役中去，使它进一步，r花结果。
    往这期间，陆希荣的问题也得到r处理。师党委根据批判从严、处理从宽的原则，党内给以留党察看的处分．行政卜降职．到第六连}日任连长，在下一次的战斗罩继续考验。
    周仆正在准备明天庆功大会的讲话，电话铃叮叮玲玲地响起来。
    他拿起耳机，足师长的声音。
    “老周哇!派出的侦察组回来了投有矿
    “可能快回来了。”周仆听出师长的声音有些焦急．又瓣加说，“等他们回来，我立刻向您报告。”
    “千万不能大意。”师长说，“如果回不来，要再搋一个侦察组去。你知道，这件事关系到全军的行动。”
  周仆连声答应，又宽解地说：
  “现在雪下得很大，我量了一下，已经有-尺深了。我估计咱们最担心的事情．可能没有问题。”
    “靠估计不行!”对方纠正道，“我刚才也到外面走了一下．雪是不小，但是风并不大。现在风比雪重要。能够厉厉害害地刮上半夜才好。”
    “请首长放心吧，”周仆说，“如果两个小时内他们同不来，我马上再派一个组去。”
  说完，他挂上r耳机。
  周仆原来的构思被打断了。他的心飞到了几十里外白茫茫的临津江畔。现在离新的战役发起只有两天时间，而这条江水还没有完全封冻。据昨晚报告，靠近江的两岸倒是结冰了，但江心的激流，却翻滚着黑魑魃的波浪。这正是盒军七下所一致关心焦虑的l可题。
  496――――  第：部风雪
  周仆在屋子里果不住，披上他那件半1日的羊皮大衣正想到外血看看，只听f J外喊了一声报告，足陆希荣的声音i
  “政委在么?”他在门外低声地说，带着可怜的音调。
  “你进来吧。”周仆说。
  他在门外扑打了雪花，脱去靴子，弓着腰走r进来，带若从来少有的恭谨打r一个敬礼。
  “政委，我想找您谈一件事。”他脸色忧戚地说。、
  “坐下谈吧。”阁仆说。
  他拘拘柬柬地坐在周仆的对面。
  “政委，我想向您声明，我对您并没有意见。”他望着周仆，显出十分诚恳的样子，“过去，我总认为您打击我，现在我从内心里觉得我的认识错了。您不但不是打击我，而月是真正的关心我，爱护我。通过这次教育，使我认识到您那坚强的党性。我参军这么多年了，经历过的政委，也不是一个两个了；我不是故意当面奉承您．像您那高度的原则性和爱护干部的精神，的确是很少见的。    ”
    “你究竟要谈什么事呀7”周仆皱皱眉，平静地间。
    “我的错误的确是极端严重的。”他停了停，显出十分痛心的样子，“其实我的毛病，政委您早给我敲过警钟丁，可是我不自觉，一直册着错误的道路走。我要早听了政委您的话，也不至干发展得这样严重．现在回想起来．真叫人痛心!”他低F头去，掏出手绢拭了拭眼睛，“就是在这次犯错误以后，您还万分诚恳地脚心地球教育我，挽救我。政委这样对我，真使我说不出来的感动，我～辈子也忘不了歧委…”
  他说着说着，哭出声音米了．
  “快不要这样。”周仆说，“问题不在于犯这样那样的错洪，更重要的是对错误的态度。节命的道路还氏得很，只要真心改正，还是来得及的。”
    497魏巍立集柬方【中)――
    “政委，你不要误会呀，政委，我这可是真心改正呵!’'他抬起头望孥周仆，敏感地分辩着。
    “是真心就好。”周仆点了点头，“你找我，还有没有其他的事'”
    “有件事  我想请政委帮助。”他吞乔吐吐地说。一面从口袋里取出一封揉皱了的信，交给周仆。
  同仆展开信，就着马灯来看。
  “你仔细地看看吧，政委，”他忧伤而又气愤地说，“我真万万没，白想到，在我处境最困难的时期，接到小杨这样的来信!你瞧瞧，她把侮辱的字眼，什么‘帕死鬼’，什么‘个人主义’，什么‘罪恶’，都加在我的头上!她说她把我看错了；依我看，我是把她看错了!就是普通的同志关系，应该在这样的时候，来增加我的痛苦幺?依我看，她同我脱离关系，原因并不在这里，这不过是一种借-'r
    周仆把信交还给他，神情严肃地问：
    “那米，依你看，原因在哪里呢?”
    “这不足很明显吗・任何人都口]眦看得出来。”他从鼻子电冷笑了一声，“她是听说我降职了，如果我还是营长，她就不会提出这样的问题!当然，也还有，j外的原因・…””
    “什么原因?”周仆凝视着他。
    “这不必再说了，我过去向首长反映过这个问题。”
    “休说的是她同郭样'  …”
    “就是这么回事。”他气愤地说，“我接到这信，已经三天二夜没合眼了，我翻来覆去地分析这个问题。我敢肯定出不了这两个原因。”    ．
    周仆半响没有说话，抑制住儡怒，冷冷地说：
    “那么，你要求我帮助什么呢?”
    “她脱离，我不脱离!”
  4qR――――――――――  第=鄙风雪
    “你对她印象这样坏，为刊么要同地保持关系呢7这是什么问题?”
  陆希荣没有即点4作出回替。
  “你可|兑呀!”
  “我・…_我…“”他嗫嚅了半天，仍然没有能够讲出来。
  周仆瞪r他一眼，问道：
  “邡么，休要我作些什么事呢’”
  “我要求政委：以党委的名义给她去一封信，指H{她这种思想足要不得的!”
    周仆已经按撩不住了，但仍极力用平静的语调说：
    “不行!”他把手一挥，“这是个人问题，你小要想利用组织来达到你的目的。”
  “组织也应当关怀个人哪．政委!”
  “组织应当关怀个人．但是个人任何时候也没有权力把组织当作利用的工具!”周仆望着他说，“陆希荣同志．你参加了这么些年的革命，当r这么长时间的党员，但是你根本不懂什么叫组织。你把一切关系都看成是个人的利害关系，组织在你眼里不过是可供利片j的工具!我列你说，你们的关系能否维持，个人uj以商量，组织也可以帮助调解，l甘是想利用组织这足办不到的11．
  周仆显然有些激动，又继续说道：
  “同刚，我还要奉劝你，在党内生活巾，还是要老实一些，不要从个人利害出发．在背后随意地诬蔑一个同志。你刚才谈到，你对小杨的印象那样坏，可为什么又抓住她不放呢?问你，你没有回答。你是小是以为她给你增加r痛苫，你也拖住她，来给她增加痈苦你才愉快呢'”
    陆希荣突然改变了刚才毕恭毕敬的态度，满脸愠怒地说：
    “好吧，那我们就谈到这里。”他立起身来，“我现在才明白，我俩任何时候都没有共同语言。我还想坦白地告诉你，周仆同
    499魏巍文集・东力(巾志，你虽然可眺当政治委员，上级也很重视体，但你并不能理解人，理解人的痛苦，我在你领导下丁作是不愉快的、”
  他|兑过这话，哗啦推开屋门，急匆匆地走出去了。
  两个小时以后，响起了一阵急促的电话铃声。
  二营教导员李芳亭报告说：陆希荣住查哨时被特务打伤，倒在雪地里。
    周仆丘划打电话，命令团保卫股长前去搜矗。
    过了一段时间，电话铃义急促地响起来。保卫股长要求周仆最好能够亲临现场。
    闰仆喊起丁小迷糊，匆匆披起了他那件旧羊皮大衣，出r门，沿着山径向靠近沟LI的一簇人家走去。夜色被雪光照得相当明亮，但是雪很深，Il J径完全被大雪掩盖住了，没有走出几步，雪就灌到靴筒里。大雪仍在继续飘落，大朵大朵的雪片不断地E到脸颊上。
    周仆赶到二营六连的驻地，陆希荣已经被抬到犀子里去了。大门口站着一簇人正在嘁嘁喳喳地低声议论。周仆赶到跟前一看，这里有二营教导员李芳亭，保卫股长李刚，政治处主任马骏，还有团一生队的医生和几个担架员。
    “特务捉住了没有?”闰仆忙问。
    “捉个鬼吧!”那个低矮粗胖的保卫般长冷笑了一声，“这足自伤。”
    “自伤'”岗仆一惊，“确实吗・有根据吗，”
    “这种事别想瞒我。”保卫股长摸摸他的少白头，又冷笑r一声．“你去看看，连伤[1都是黑的。”
    “的确是自伤。”医生也说。
    “要搞确宴。”周仆说，“这种事可不能马虎。”
    “这还有什么不确实的?”保卫股长说，“他还事先伪造了特务的脚印，结果一直是他老先生自己的脚印。…-・・这个怕死鬼还
    500――――――第=邦风雪真是煞费心机哪!依我看，他还是没有经验。”
    周仆怒火上升，推开院门，大步闯到屋子里。
    陆希荣长长的身子蜷曲在地上，止在大声小声地呻吟。一看政委进来，哼得更起劲了。
    “政委呀，政委呀，”他带着哭腔喊．“我这个人怎么这样倒霉呀!・…・・眼看新的战役要打响了，我下定决心要进～步地考骑自己，洗刷自己的错误．没想到狗特务一枪就把我扣倒在雪地上了1”
    周仆弯下腰往他的裤腿一看，果然腿肚子上黑乌乌的一片。
    “我，我真倒霉呀，政委，”他还在喊，“我真想不到呀!．-
    “你真不觉得町耻!．-
    周仆厉声地说，把门一关，就走了出去。
    “把他马上送卫生队!”他吩咐人们，“处分问题以后另外讨论。”
    “他们都不愿抬他。”医生指指几个担架员说。
    “让他自个儿走吧!”一个担架员说．“我是干革命来的．不是来抬怕死鬼的!．‘
    “我还怕脏了我的担架呢!”另一个说。
    “还抬他干什么’”第三个说，“这种人你只要让他到后方去，叫他在地r爬他也干。”
  人们止不住哄笑起来。
  “快抬走吧!”岗仆把手一挥，“他不愿革命，就让他走。这种渣子，什么时候都会有的!”
    “叫抬就抬吧!”几个担架员扣．起担架，嘟嘟囔囔地朝院里走。
  周仆叹了口气，若有所思地说：
  “看起耙迹是估计不足，想不到他会走这一步。”
  “这也难怪。”李芳亭说，“他感到他追求的・切都破灭r。
    50l魂巍史集东方(十前儿灭，他降r职来到六连，我就赶旷跑去跟他做工作，劝解他，安慰他，他反【仃说：‘老李，你驯冉给我卜政治课了+我一切都完了：你们都是前程远夫的人，你们就好好干吧!’…瞧，这是什么语!”
  周仆点点头-兑：
  “确吏，这是一个个人主义者的毁灭!”
  周仆回身向团部走，胸脯里像塞了一团脏东阿似地恶心和难受。
    走r不远，忽听前面路边有人唤他。是侦察班长老牛的声音。周仆大步赶过去，见雪地里站着三个人，挥身上下部足雪，像二尊白皑皑的石膏像一般。
    “你们可回来啦!''周仆抢卜去同他们握手。一只只大手，全冻得像冰棍似的。
    “没问题啦，政委，没JⅥ题啦!”老牛必奋地说。
    “江心也封冻啦?”
    “都冻住了!”
    “冻得结实不结实啊?”
    “结实极了!．-老牛说，“我ⅡJ在冰上爬到江心．江面上的冰咔叭咔叭直响，这里声，那罩一声，我们生怕冰薄，把我们漏下去．后来我们站起来，跺一跺脚，没事儿，跺了好几十脚也没事儿。正灯这时候，哧地一声来了一发炮弹，在附近爆炸了。我走过去一看，冰庸窿呼呼地朝外胃水，伸于往下一摸，冰层足有半尺来厚，别说足人，就是大炮也过得去!我们当时真想把这冰背一块叫来给首长看!”
  周仆高兴得哈哈大荚，从内心里涌越一股强烈的热爱，他真想用双手抱着术亲亲这肚可爱的战土们。
  “你们到南岸去了没有，”J封仆又问。
  “上啦，上啦，”老牛说，“我们还l白别的地方冻得不实+一
  502――第邵风雪直爬到南岸。身子也冻麻r。这时候，要能站起来跺跺脚，活动一下，搓搓手，那町太美啦!可是我们动也不敢动．我们要享这个‘福’，暴露了秘密可不是玩的。这个滋味，可不如引儿个冲锋痛快!’-
    “好好，栽马上把这情况向上级报告。”周仆又亲热地握握他们的于，“你们赶快吃饭休息去吧!”
    用仆心巾f分愉快，迈开快步向团部走去。敌人的夜航机在云层里时远时近地嗡嗡着，丢着照明弹。在照明弹的亮光晕，可以看到大朵大朵的雪片，好像万万千千只白蝴蝶，得意洋洋地翩跹飞舞。各个连队赶排节目的锣鼓声，也显得更加起劲，更加动听r，魏巍#集东方(‘第十七章狂欢声中
    志愿军总部充满一片欢快的气氛。
    第三次战役，于1950年的除夕之夜突然发动．迅速突破了敌三八线的防御阵地。中国人民志愿军与朝鲜人民军并肩作战，经过连续七昼夜的进攻，前进了80至110公里．歼敌一厅九千余人，将敌驱赶到北纬37。线南』匕地区，使汉城义重获解放。这一胜利使全世羿为之震动，敌人内部吵成了一片，而全世界的进步人士却眉于l=眼笑。许多人都认为，把敌人赶下海上，解放哞=朝鲜，已经是指H可待，Ⅲ坐在志愿军总部的这位53岁的光头军人，披着件旧大衣在雪地上转来转去，经过反复考虑，却卜了一道命令，让他指挥下的数十万大军断然停止追击．就地休整。
    _二次战役之后，志愿军总部已经移到平壤附近的君子里了。彭总也就离丌了他那个半Il『坡上的术屋．搬进这罩的新居。由于他在个人防宅上那种众所周知的不在乎的态度，甲有人向军委反映，毛主席和周总理都味过电报，要求指挥所“速建坚同的防空洞，万勿疏忽”。指出“疏忽”已经是一种批评，“万勿疏忽”那就带有足够的严格意味。参谋长拿到这样的电报，自然笑逐颜开，彭总也就失去了虽后的抵抗能力。但是也考虑到这位刊令员不愿住防空洞的心情，于是聪明的参谋长就想了一个办法，紧紧衔接着右洞口，盖了一间木板房。罩面是洞，外面是房，平时就在房内办公，遇到空袭，小用出屋就到了洞内。这无疑是一个绝妙的折衷方案，彭总自然乐于接受。于是他就搬到这个新尻术r。
  504第一郡批雪
    由于小张的辛苦经营，窜内已经布置得很像样子。四处扳壁E糊了旧报纸，挂着军用地图。除了那张遭子弹打穿叉经过补缀的行军床外，小张还用空子弹箱垒了一个颇大的写字台．上面铺着黄色军毯，摆着他那个象牙包边的放大镜和大铜墨盒，乍一看相当堂皇。窗外．树木不少．如果是夏天．浓密的绿荫将会严严实实地盖住这座新居；而现在小过是疏枝朗朗，霜花满树而已。
    今天．彭总显得特别悠闲。昨晚我驻朝大使来电话说，苏联大使将于今天前来拜访，但l：知何时可到。今天又是星期日，没有计划别的事情。小张升起了一大枯木炭火，给彭总湖了杯湖南绿茶。彭总一面喝茶。想起r几乎忘记的前几天吩咐小张的事．原来小张在家里有一个未婚妻．在兰州时彼此通信银勤，前儿天，彭总忽然发觉小张很长时间不去信r。彭总问起这事，小张满不在乎地说：
  “我已经去过信，跟她吹了。”
  “为么事吹了?”
  “我嫌她土。”
  “嗅，你嫌她土?”彭总火了，“我问你，你是从哪里来的?你晓得我是干什么的?告你说，我就是捋扁担出身。没有农民，我们能把天下打下来吗?”
    小张挨了一顿猛批，不言声丁。沉了半晌，才结结巴巴地说：
    “我本来还是挺喜欢她的，就怕将来别人说她土。”
    彭总哼了一声，指着他|兑：
    “土?我看就是有点土气好。刚进城几天．你就忘了本。明天赶快给她去封信道歉!”
    小张连忙点头答应。但是，因为军务繁忙，彭总却把这件事忘r。今天才又想起来。
    “小鬼，我跟你说的那封信，你写了吗?”彭总喝着茶问。
    505魏巍盘肇・东方[中
  “写了。”小张红红脆|兑。
  “能给我看看吗?”
  小张很水好意思地从上衣口袋里把信掏出来。彭总戴上老花镜．接过信看道：
  小绵刚志：
    我狠对不住你。我们的事叫苒长知到r，我认识到自己枯误了，
    我狼难受+我是一个革命战上，这是不应谈的，我雁和你好，竹你兀
    凉．
    张秋囤1951年1月7日
  彭总看完信，点点头说：
  “这就对头了嘛!就是错别字太多．来，我替你改改。”
  说完。他烤了烤手，从桌子上捡了一支粗大的铅笔，把里面的错别字一个个改正了，辽指着这些字对小张说：
    “知道不能写成这个‘到’，我跟你说过好几次了。‘错’字你也给搬了家，来来，我看着你写一遍。”
    小张红着脸，接过铅笔．像章着几十斤苇的东西似的，一笔・画，把几个错字都重新写了一遍。彭总笑着说：
    “后面冉舔个‘敬礼’呀!想想还有别的话没有，真是个傻家伙!”
    小张嘿嘿一笑，听见外面有脚步声响，就慌慌张张把信收到几袋里。彭总抬头一看，几位副司令员已经说笑着走，进来。冯慧手里还提着一个小白口袋，他在彭总眼前晃了一晃，笑着说：
    “今天足个空儿，咱们杀一盘吧!-’
    “好．杀一盘!你这个臭棋  ”彭总说。
    “嘿，先别这么说，咱们二盘两胜，定个名次，由老秦当裁判，往后就别瞎吹r。”
  “好好，由秦鹏当裁判。”
  冯慧在桌案上把棋盘铺好，然后解开小白口袋，哗哗啦啦就
  506第-部风雪把那又自亚人的象牙棋子倒出来，这副象棋，是林青特为彭总从国内带米的。斟为彭总没有别的嗜好．偶有空闭，也就是看看书下下棋罢了。没有想到这副象棋．倒为他们送走丁不少令指挥员担心不安和焦虑难捱的时间。今天彭总看见辟势摆开，非常高兴。第一轮就由他同冯慧对阵．两个人分坐在桌案两侧，秦鹏和麟云汉坐在桌案正中观战。小张给每人湖了一杯湖南绿茶，炭火红得像桃花一般好看，室内真是温暖如春。
  彭总与冯慧是老对手，各人都很熟悉刘方棋路，所以下起来就像急风骤雨挟着冰雹，棋盘_卜一片乒乓之声。很快彭总就胜了一局。那冯慧也不甘落后，接着也赢了一盘。第二盘是关键的一局，双方都慎重起来。最后彭总一步不慎+陷人重围．急得额头上渗Hj小小的汗球。那冯慧为人随和，下棋并不特别当真，他平时常笺嘻嘻地来找彭总“杀一盘”，无非看他昼夜劳神几无宁时，让其稍舒心胸而已。现在看到这般情景，就走了两次闲步，果然彭总反败为胜，乐得眉开眼笑。
    接着，F面是彭总与滕云汉对阵，这滕云汉与冯慧风格不同，就像他真的在打仗一样，每一步每一子都是死打硬拼，寸步不让。两个人都认真起来．这棋就下得有看头了。双方刚刚展开，滕云汉的边炮～个偷袭，就将彭总的一个“车”吃了，而且他手疾眼快，早把那个“车”紧紧捏在手里。彭总尚未出师就折了一员大将，很不甘心，就说：“这个不算!”圳5滕云汉哪里肯依，连声说：“君子举手无晦!举手无悔!我们住的是君子里，大家都要学君子嘛!老秦，小张。你们都来浮判评判。”秦鲥弓以裁判员的身份笑道：“这个棋也不箅怎，厶高明，不过事先约定不能悔棋，那就给了他吧!”彭总挥挥手说：“好好，那就让你一步!”说过，就皱起眉头想新的步子。果然经过惨淡经营，把滕石汝一个“车”卉成r死车一“这就叫瓮中提鳖!'’彭总笑着说，“有意见吗?没有意见，我要拿起来了。”说着，把那“车”轻轻
    5盯7魏巍史集东A(中地捏在手里。
    这时，林青拿着几页油墨未干的新闻消息推门进来，脸上堆满笑容，兴冲冲地说：
    “都是好消息!解放汉城把全I吐界都震动了，全国人民高兴极了，人安门前彻夜都在狂欢!”
    “ff么?天安门前彻夜狂欢?”彭总的眼睛离开棋盘，严肃地问。
    “是呀，男女青年们唱歌呀，跳舞呀，闹腾了一夜，跟五一节、国庆节差不多广。”
  “噢，你念…念。”
  林青带着极其兴奋的情绪念了好几贞，果然，国际国内一片赞扬之声。彭总摆摆于，让他停住。他刚刚吃掉的那个“车”，也从他手里突噜落到棋盘上，从脸色看已陷人庄严的沉思，似乎吃掉那个“死车”的兴奋也消失了。大家望着彭总，不免有地诧异。
    “现在议城在手里．大家狂欢；如果丢了呢，该怎么办?”
    大家一时沉默无语。彭总沉了沉+叉说：
    “这样不行!我们的宣传有毛病。前些时我就发现，总是把胜利写得那么轻易。有的文章还说，要把敌人赶到大海里去，如果赶不到海里，你怎么办?汉城也保不住，丢丁汉城你怎么办’我觉得．越是困难，越要看到有利条件，越要有信心；越是胜利，就越要冷静，越要看到小利方面。这才是指挥战争的辩证法嘛!那个大名鼎鼎的麦克阿瑟，不就吃了这个亏吗?”
  人们笑了起来。
  “这是个真理．也很通俗易懂。”秦鹏笑着说，“就是做起来不容易哟!”
  彭总郑宦地说：
  “今后，不管司令部、政治部，发消息都璺特别注意。为这
    508第=部M雪件事，我还耍向军委写个电报。”
    这时，司令部电话报告，中国驻朝大使已经陪同苏联大使拉占列耶夫来到。大家忙收拾r棋盘。连刚才那个成为斗争焦点的“死车”也收到小白【I袋中去了。滕云汉望着自己已经渐居优势的棋局被收去，还带着没有征服对方的遗憾心情，静静地喝着绿茶。不一时．…坡下响起r汽车喇叭声。彭总和几位副司令员迎出门外，看见拉古列耶夫同蔡夫使已经从山坡下走了上来，后面还各带r一名翻译。那位苏联大使头戴皮帽，身穿貉绒领的藏青色大衣，不过40多岁，面孔红润，精力充沛，还颇有点矜持的神气。经蔡大使介绍后，他握着彭总的手既热情而又有节制地说：“今天我能见到中国最有名的将军之一而深感荣幸。”彭总也笑着说：“我非常欢迎您的来访。”然后把他们迎人屋内。
    拉古列耶夫脱去大农，摘掉帽子，由小张挂在门旁。彭总请大家坐下，自己同秦鹏坐在行军床上，小屋子竞挤得满满的了。彭总让小张给大家沏E绿茶，端上一大盘色彩鲜艳的朝鲜苹果，作为待客之礼。
    “拉古列耶夫同志来，是想同司令员探讨一下当前朝鲜战局的M题。”蔡大使说。
    “很好。”彭总点点头，望着拉古列耶夫等待下文。
    “我们得到一个很重要的情报。”拉占列耶夫望着彭总郑重地说，“自从我们收复汉城之后，美国人正准备全面撤退。”
    “全面撤退?”彭总等翻译讲完，怀疑地看了拉古列耶夫一眼，摇了摇头，“不知道，也靠不住。”
    “E9使靠不住，但敌人全线动摇却是不容置辩的事实。”拉古列耶夫立即反驳了一句。他肚子里像早就藏着什么火气，仅仅为外交官某种礼貌的外壳克制着。“我有一个疑问，不知是否可以提出来矿
    “请讲吧。”
    509魂巍文集东打(中)――
    “现在，敌人已经面临着全而崩溃的总形势，朝鲜战争完全可以一气呵成；我不能理解，为什么志愿军突然停止追击，存37。线按兵不动?”
    “噢，原来是这样。”彭总望r望这位年少气盛看来并未经过多少磨炼的大使，觉得有点啼笑皆非。他苦笑，下．挈丁颦秦鹏．示意他做番解释。
    秦鹏绝顶聪明，立刻会意．略微寻思了下，从容说道：
    “关于停止追击的问题，司令员是同我们慎重研究才决定下来的。我们所以要这样做，有F面几个蠓凼：第一，自志愿军人朝已连续进行r三个战役，没有得到休整补充，部队已经十分疲劳；第二，补给相当困难，大量汽车被炸毁，粮食和弹药都供应不上；第三，也许这是最重要的娘斟，就是我们如果继续追击，补给线势必延长，供应会更加困难，而敌人却可以利用朝鲜地形狭长的特点和海空优势，随时在我们后方登陆，那是十分危险的…-”
  彭总昕副这里，脸色严峻，缓缓地|兑：
  “再说，敌人绝不是什么全面撤退。这是假象，是在诱我南下。我彭德怀小是麦克阿瑟，我是不会卜这个当的!”
    “那就要失去一次最有利的时机和・次最难得的机会!”拉古列耶夫两手一摊，耸了耸肩，带有轻蔑意味地笺了一笑，“事实上这也就等于延长r朝鲜战争。在世界战争史上，还从来没有看到过胜利之师不追击的!这真使人感到奇怪。”
    彭总的脆色难看起来了所有在座的人都为拉古列耶夫这句刺耳的话感到不安。彭总终于站起来说：
  “战争不足儿戏!像你这样搞法，是会把年队和人民都送掉的!难道你要敌人第二次在我们后叫登陆吗∥
    彭总说过，只说了一句“我还有事”，就转身走l¨占了，
    准电没想到，今天的会谈是这个结局。蔡大使和几值将领都
    510第=部胤雪诛为不安。无论如何，也不应使这位大使感到冷落。大家纷纷用“兄弟之间也难免含有分歧”的话来打圆场，尤其是蔡大使和冯慧都发挥丫突出的作用。拉古列耶夫也感到自己作为外交官未免失札，气氛才渐渐缓和下来但是由于拉古列耶夫的预定目标九法达成．坐丁不久也就起身告辞。
    当几位副司令员最后离开这个房间的时候，外面已经飘起轻盈的雪花。几个人在山径上一面走．一面还在窃窃私语。
    “今天的事会算完吗?”滕云设轻卢地问。
    “当然不算完。”秦鹏说，“他还会告状的。”
    “向哪里告状?”
    “自然是向斯大林。”
    “斯大林会听他那些语吗r’冯慧插何。
    “我看不会。”秦鹏|兑．“斯大林同志也是伟大的军事家。”
    秦鹏说到这里．不禁回过头去．望着彭总那个防空洞靠木板房的居室，满怀感慨地默默想道：他确实是个难得的统帅!不管敌人多强大，情况多危急，他都从不畏惧；而漫天的凯歌吐不能使他陶醉，在大胜利面前，又是如此冷静。今天，脾气虽然大丁一些，但朝鲜战场上可能出现的一场巨大不幸，已经避免了。
    他们走到山下时，雪花在地上树上已经落了一层，山径上那些大大小小的树，都显得更加美丽了・…・・第=部胤雪诛为不安。无论如何，也不应使这位大使感到冷落。大家纷纷用“兄弟之间也难免含有分歧”的话来打圆场，尤其是蔡大使和冯慧都发挥丫突出的作用。拉古列耶夫也感到自己作为外交官未免失札，气氛才渐渐缓和下来但是由于拉古列耶夫的预定目标九法达成．坐丁不久也就起身告辞。
    当几位副司令员最后离开这个房间的时候，外面已经飘起轻盈的雪花。几个人在山径上一面走．一面还在窃窃私语。
    “今天的事会算完吗?”滕云设轻卢地问。
    “当然不算完。”秦鹏说，“他还会告状的。”
    “向哪里告状?”
    “自然是向斯大林。”
    “斯大林会听他那些语吗r’冯慧插何。
    “我看不会。”秦鹏|兑．“斯大林同志也是伟大的军事家。”
    秦鹏说到这里．不禁回过头去．望着彭总那个防空洞靠木板房的居室，满怀感慨地默默想道：他确实是个难得的统帅!不管敌人多强大，情况多危急，他都从不畏惧；而漫天的凯歌吐不能使他陶醉，在大胜利面前，又是如此冷静。今天，脾气虽然大丁一些，但朝鲜战场上可能出现的一场巨大不幸，已经避免了。
    他们走到山下时，雪花在地上树上已经落了一层，山径上那些大大小小的树，都显得更加美丽了・…・・第=部胤雪诛为不安。无论如何，也不应使这位大使感到冷落。大家纷纷用“兄弟之间也难免含有分歧”的话来打圆场，尤其是蔡大使和冯慧都发挥丫突出的作用。拉古列耶夫也感到自己作为外交官未免失札，气氛才渐渐缓和下来但是由于拉古列耶夫的预定目标九法达成．坐丁不久也就起身告辞。
    当几位副司令员最后离开这个房间的时候，外面已经飘起轻盈的雪花。几个人在山径上一面走．一面还在窃窃私语。
    “今天的事会算完吗?”滕云设轻卢地问。
    “当然不算完。”秦鹏说，“他还会告状的。”
    “向哪里告状?”
    “自然是向斯大林。”
    “斯大林会听他那些语吗r’冯慧插何。
    “我看不会。”秦鹏|兑．“斯大林同志也是伟大的军事家。”
    秦鹏说到这里．不禁回过头去．望着彭总那个防空洞靠木板房的居室，满怀感慨地默默想道：他确实是个难得的统帅!不管敌人多强大，情况多危急，他都从不畏惧；而漫天的凯歌吐不能使他陶醉，在大胜利面前，又是如此冷静。今天，脾气虽然大丁一些，但朝鲜战场上可能出现的一场巨大不幸，已经避免了。
    他们走到山下时，雪花在地上树上已经落了一层，山径上那些大大小小的树，都显得更加美丽了・…・・第=部胤雪诛为不安。无论如何，也不应使这位大使感到冷落。大家纷纷用“兄弟之间也难免含有分歧”的话来打圆场，尤其是蔡大使和冯慧都发挥丫突出的作用。拉古列耶夫也感到自己作为外交官未免失札，气氛才渐渐缓和下来但是由于拉古列耶夫的预定目标九法达成．坐丁不久也就起身告辞。
    当几位副司令员最后离开这个房间的时候，外面已经飘起轻盈的雪花。几个人在山径上一面走．一面还在窃窃私语。
    “今天的事会算完吗?”滕云设轻卢地问。
    “当然不算完。”秦鹏说，“他还会告状的。”
    “向哪里告状?”
    “自然是向斯大林。”
    “斯大林会听他那些语吗r’冯慧插何。
    “我看不会。”秦鹏|兑．“斯大林同志也是伟大的军事家。”
    秦鹏说到这里．不禁回过头去．望着彭总那个防空洞靠木板房的居室，满怀感慨地默默想道：他确实是个难得的统帅!不管敌人多强大，情况多危急，他都从不畏惧；而漫天的凯歌吐不能使他陶醉，在大胜利面前，又是如此冷静。今天，脾气虽然大丁一些，但朝鲜战场上可能出现的一场巨大不幸，已经避免了。
    他们走到山下时，雪花在地上树上已经落了一层，山径上那些大大小小的树，都显得更加美丽了・…・・――第四部汀声第一章征服“死亡地带”(一)
    春天．在朝鲜。山阴的积雪还没有化尽，就漫山遍野开起了金达莱花。一从挑，一片片，放眼望去，真好像一片桃花的海。
    它ⅡJ开得这样早．甲得令人惊讶。就仿佛一夜之间相互约齐了突然开放似的。其实这是人们没有在意，它们早在冰雪的严冬就毕育好丁自己的花蕾。
  郭祥在野战医院整整“窝憋”r一个冬季。照他的话说，这简直是白白地误过了两个战役。在这期间，他听说部队在除夕之夜突过了二八线，一举解放汉城，把“联合国”军的总司令麦克阿瑟也打下r台．心罩真是痒痒得难受，有儿灭儿晚没睡好觉．为r争取早R出院，他用了不止一种手段作了重大努力。他总结了过去住院的经验教训．起初用的是非常耐心地、有礼貌地提意见的力式，但结果无效。接着又下定决心，装作安心休养的样子，处处遵守院规，想争取个“模范休养员”束提高威信，以便说话算数，在这种指导思想下，他确实做了不少事，比如帮助护理员打开水、f}地j收拾病房，帮助别的休养员洗衣服、捉虱于、端大小便，还积极地丌展宣传解释工作、文化娱乐话动，主动地说笑话、打扑克，活跃大家的情绪，甚至在小组会上以严肃的态度批判不安心休养而想早日回到前方的同伴等等。这种新方式，确实产牛了立竿见影的反应．受到了院方好几次的口头表扬可足等到真的提出出院请求，却被一笑置之，没有下义。郭祥l腩r。“哼，这些人!就是不如前片首长好说话!”他奇即下了这样的结论：看起来，好方式还是不行。尤其当他听说新的兵日1
    515魏巍支集・琢方(中已经从国内开来．新战士已大批地补人连队，新的战役不久就要开始，他就更沉小住气了。他一天提三次，三天提九回，遇必要时．还拿一点颜色让人看看。如果不是小杨作风严厉，很可能还会出一点小小的纰漏。这样终于把所长吵烦了，在他养得差不多的时候，批准r他。郭祥就这样“熬”到了出院的日子。
    徐芳这些日子常找郭样谈“战斗材料儿”，郭祥也常听她的演奏和歌唱。两个人已经很厮熟了。这天，徐芳听说郭祥要走，心里怪留恋的，就瞅个空儿前来看他。谁知病房里、护士班里、所部，都没有他的影子。想问问小杨，发觉小杨也不见了。她心中疑惑，就信步沿着溪水向上走去。走了老长一段。果然看见两个人在几株大松树那边坐着呢。徐芳嘻嘻一笑，就猫着腰儿，蹑着脚儿，悄俏地绕过去，藏到一棵大松树背后，偷偷地看。只见小杨坐在溪边正低着头给战士洗血衣，洗绷带。由于中午的杰刚已经有些炎热，她只穿着一件发白的单军衣，高高地挽起袖管，一双赤脚踏在潺潺的溪水里。郭祥随便地披着棉大衣，在一块白石头上坐着。他话也不多，只是凝视着溪水戏弄着白白的绷带，把它牵得老长老长。仿佛他来这里就是为看这条绷带似的。
    “这倒是搞什么名堂呵，多逗人哪!”徐芳偷偷笑着，“有什么话可快说呀!”
  终于，郭祥开口了：
  “我今天晚上就要走了。”他用一支草棍拨着水里那条长长的绷带。
  对方黝黑的长臂略停r一停，但是无活。
  “你不是讲找我有话说吗?”郭样抬起眼望望她。
  “我又忘了。”她低声一笑。
  郭祥叹了口气。把草棍扔到溪水里：
  “那，我回去收拾东西去。”他说着站起身来。
  “你呀．你慌什么!．-她停住手，一条长长的绷带拖到溪水
    516第口部江声里，“这几个月，这几个月……你帮我做了那么多T作，我，我心里，真不知道废怎么谢你。”
  醴到这里．她停住了。
  “就是这话?”郭祥叉问。
  “对。”杨雪没有抬头。
  “完了’”
  “完了。”
  “那，那．”郭祥急得涨红着脸说，“那我就收抬东西去了。”
  郭样迈步要走，杨雪带着哭嗓说：
  “嘎子!你随我还能说什么呢?…・你是块金子．我是块废渣，我瞎了眼了!…一我还有什么资格说别的话呢?”
    杨雪说到这里，终于忍不住哭出声来。泪珠子乓乓地落在溪水里。  …
  郭祥慌得赶快从口袋里揪出一条脏污的手绢递给她。
  徐芳在松树背后，忍不住噗哧一声笑出声来。
  郭祥、杨雪一惊，急忙回过头来，徐芳已经一溜烟咕咭嘎嘎地跑了。
    “这死、r头!”杨雪从水里跳出来，光着两只脚板儿去追，还捡起小石子投她。
    徐芳跑了老远老远，才停住脚步，笑得眼泪都流出来了。她心中暗暗想遭：“天哪!这是干什么呀!同志们在一块呆着有什么不好，干吗非要闹恋爱呢?”
    郭祥提前吃了晚饭，太阳老高就开始上路。
    同志们都劝他等到下半夜，乘坐运伤员的回头汽车。可是郭祥有郭祥的计划。他想：我休养了好几个月，身上各种零件怕都不好使了．我得先走出三五f‘里去，好练练腿劲。
    他出了野战医院这道山沟，跨E宽宽的公路。春风吹飘着他的大衣，这时的郭祥真像鸟儿出笼那般畅快，高兴得都要唱出来
    517魏巍史集东方(巾了。敌机存天上嗡嗡着，他踩也不踩。看看公路上静悄无人，果真忍不住唱起了他最喜欢的一支敢于：  “革命人永远足年轻呀---”u，惜这支歌太短，很不过瘾：F是又来了一支。这样越唱越快活，把自L参加革命姒来学会的那些歇子，《义勇军进行曲》啦，《大刀进行曲》啦．《往太行山上》啦，《红缨枪》啦，凡是想得起来的，几呼唱r一个过儿i小知小觉已经止出几f里路
    天色刚交黄昏，公路上便热闹起米。那衅从北方来的满载掸药、粮食、蔬菜以及锣鼓家伙的卡年，便一辆接一辆地出现了；走在公路曲侧的是人民军、志愿军的战L们，来自中国东北的扛着担架戴着大皮帽子的民工们，以及赶着牛车运送弹药的朝鲜老乡们；由朝鲜妇女组成的修路队，也扛着铁锹．顶善大筐．从各条…沟里涌到公路上。他们喧嚷着．交谈着．歌唱着．这个充满着生命力的有卢有色的大千世界．都仿佛是随着黄昏的降临突然从地底F涌现出来似的。郭祥杂在人群里必敛勃勃地走着。突然听到一声嘹亮激越的汽笛声，原来是列火车也从白天待避的山洞里爬了出来。这里的火车头可小像国内的那些机车。那些机车一个个被工人们打扮得油光乌亮，就像才从理发店出来的漂亮的“黑小子”。这里的火车头却完全是另外的风采。它的两侧披着钢甲，浑身r下都是厚厚的黄尘，就像经过终年激烈的鏖战从泥土里滚过几百次的战十。从黄昏到黎明，它要『司敌机的追击和截击整整搏战一个通宵，直到天亮0‘藏在洞子罩。也许它觉得在洞子里窝憋得太久r，一出洞口就氏K地怒吼了几声，喷着滚滚的怒气，然后才“咕咚――咕咚”地开始迎接新的征程。郭祥觉着它那股劲简直跟自己4出后方医院差不多，看来什么东阿老憋着它是不行的呀!
    这些战地后方的特有景象，给了他1分新鲜惬意的感觉。郭祥直到走累了，才搭乘了一辆满载弹药的卡车。他高高地坐在弹药箱上。  路看到公路的要道口上，还设有朝鲜的女警察。这些
  5l H――――――――――――――――第四部江曲英姿飒爽的女战士们，身着深蓝制服，一律剪短发，后脑～r戴着镶有红线的无沿军帽，手里握着红绿小旗。所有的车队都必须听她的号令。不管敌机如何轰炸，她们也不离开自己的岗位。当车队到来时，她把绿旗哗地一抖，车队就可以放胆前进了。一直等你过去很久，脑子里还深深地刻印着她们那严肃、坚毅而义勇敢的姿态。她们给这战地的后方，增添了多少战斗风采呵。
    郭祥看着这一切，真觉着心里长劲。人民的力量是更加有组织更加强大了。
  但是下半夜，汽车过了三登，开到松街里附近时，公路被堵住了。从模糊的夜色里可以看到，前面停着汽车的长队。
    那个从上海来的瘦小而敏捷的司机，跳下车问：
    “公路炸坏了吗?”
    “那倒好说。”路旁一个正蹲着抽烟的司机回答，“这里是杜鲁门的新名堂：定时炸弹!”
    “多不多?”
    “听说有～二百个。已经响了大半夜了。”
    这个上海司机把袖子一捋：
    “能不能冲过去’”
    “要能冲，不早就冲过去了?”
    这个司机没好气地把烟头一丢，正要说什么，只见远处火光一闪，接着“轰”地一声巨响，把他的话打断了。
    “你听，就是这个!．，他接着说，  “隔几分钟就响这么一次。……我要抓住杜鲁门。也不杀他．也不剐他．我就把他捆到定时炸弹上，叫他尝尝这个滋味儿!”
  他的话把人逗得笑起来。
  郭祥扒着炮弹箱子跳下车，对那个上海司机说：
  “走!咱们到前面看看。”
  _曲个人快步向前走着。沿路多半是弹药车，一台顶着一台，
    5】9魏巍文集-衰方(巾总有一二百辆。走了好大一会儿才走到头。定时弹又“轰”、“轰”地响r两声。
    公路上黑压压地围了一大簇人。只昕里面乱纷纷地喊道：
    “淮有急救包'准有急救包?”
    “先把他抬到车上去吧!”
    “不不．先止住血再说．”
    郭祥从人群里挤进去。借着晕光，看见地卜躺着一个人，司机们正在给那人裹伤。
    “喂喂!同志!你看清楚了没有?”人们问他。
    “我刚过桥洞不远，就碰上r…一”那人低声地抱歉地说。
    人们又性急地七嘴八舌地问：
    “你看能不能冲过去”’
    那个上海司机也插进来大声问：
    “对呀，把大灯打开，能不能一鼓气冲过去7”
    “不，不行。”那个负伤的司机摇摇头说，“我看见前头黑乎乎的，像一・个大炸弹坑……”
  “绕!能不能从旁边绕过去'”
  “不行。”他又摇摇头说，“一边是铁路，一边是河…・”
  人ⅡJ纷纷地叹了口长气。
  这时，霍地火光一闪，“哐啷”一声巨响，又一颗定时炸弹爆炸了。这一颗因为离得较近，被炸起来的沙石．在人的头顶上降落着，地面上响起一阵沙沙的声音。
    人们的心头又是一紧，一齐举起头来望着前面。前面黑魃魃的一片，更加显得阴森恐怖。那里好像有无数的声音叫喊着：这里是名副其实的死亡地带，你们过得来么，你们过得来么?你们过得来么9…
    人们的心情越发烦躁。有主张立即冲一下试一试的，有主张等定时炸弹炸得差不多的时候通过的，有主张先去搬掉定时炸弹
    520
    第94部江声的，也有主张矿即派人到几十里外去找T兵的，还葙丰张先把车辆向后疏散免遭空袭的。彼此互相否决对方的意见．乱纷纷地，不能得到一致的结论。
    正在这时，车队后面发出一响清脆而尖厉的枪声。接着，传过来几声急迫的叫喊：
  “防空!――防空!――”
  “B29过来喽!”
  大家屏神一昕，果然从北方的天卒传过来沉重的隆隆卢。时间不大，一架夜航机头上亮着一盏红灯。屁股上亮着一盏绿灯，由远而近．不紧不慢地飞到了顶空。空气顿时紧张起来。人们最担心的情况终于出现了。
    这时，主张冲一下试一试的那一派立刻占了优势。
    “冲吧．快冲!”有人焦急地喊。
    “要冉不冲。丢F照明弹，可就砸了锅啦!”又有人喊。
    人们喧嚷着。有几个年轻气盛的司机已经跨上车去，嗡嗡降隆发动了马达，准备飞机一过头顶就开车前进。
    只听一声有力的坚决的喊卢止住了人们：
    “不行!间志们，沉着一点!”
    这是郭祥的声音。他正蹲在地上，眼望着前方，扎紧他的鞋带。他已经把笨重的棉裤脱去，扔到了一边。
    “同志们+你们先等等，我去侦察一下。”他说，“哪位同志哥有电棒儿?”
  旁边有人递过来一支长长的=节电棒。
  郭祥等夜航机转过去，把电棒捏了捏，电很足，显得非常满意。他顺着公路朝前一打，前面是一道隆起的铁路路基，F商是一个桥洞，公路穿过桥洞延伸到前面。被定时弹炸起的碎石头在公路路面和两侧落了层。桥洞口还有两二个黑乎乎的东西。郭祥把电棒往那里一打，凝神细看，果然是二枚X黑X大的定时炸
    52I魏巍文巢・东^(m)――禅
  “嗬!还有把门的呢!”
  郭祥骂了一句，把棉大衣往旁边一甩，正要举步前进，手却被人拉住。郭祥一看，是那个上海司机。
  “贺同志!贺同志!这可不行呵!”原来郭祥上车时对他说“姓郭”，他听成“姓贺”了：
  “怎么1；行?”郭祥笑着问。
  “你这个新同志，恐怕没有经验吧!”那个上海司机看他穿的棉军衣很新．把他当成新战士了。
    “是呀，这可不是闹着玩儿的!”别的司机也说。
    “新同志也可以锻炼锻炼嘛!”郭祥一笑。
    话音未落，桥洞那边又是轰地一声巨响，爆炸的红光闪过，前面黑魃魃的，越发显得神秘奠测。
  “你听，它们又在欢迎我哪!”
  郭祥对大家笑了一笑，甩开那个上海司机的手，以他那久经战阵的敏捷灵活的步伐向前跑去。――蒂阳雕礼声第二章征服“死亡地带”(二)
    郭祥的战斗动作一向非常娴熟，在激烈的炮火中，他简直就像敏捷的飞燕一般，今大，他的精神更是高度集中。他一路扫着电棒儿，小一刻，就从那=个定时弹的身边闯进桥洞去了。
    过了桥洞，他贴着路基的南半壁稍微定了定神，就叉向前走去。走了不远，看见路面E洒r很大一滩鲜血，想必是刚才那个司机负伤的地方。他片j电棒儿向公路两旁一照，喝，总有好几十个黑口占降咚的大家伙，横七竖八地躺在那里。有的侧棱着身子斜插进地面，有的直矗矗地栽到泥土里，有的在地皮卜只露出个脑瓜儿。。匕们好像不是从天E掉下来的，『m楚从地底下钻出来的一群隆物，一个个露卅不同的怪相，恶狠狠地望着郭祥，还仿佛狞笺着浣：“求来来，你敢挨近我么’只婴你敢在这里停卜几秒钟，等着你的就是死亡!”
    郭祥从鼻子里玲笑了一声。真正的战士懂得：在通向胜利的路上，不足铺着天鹅绒般的地毯，而是铺着人m和钢铁。他迅速但娃毫不慌乱地片j手指清点了炸弹的数目，特别是对公路威胁最大的那些黑怪物们．正在这时，只见火光一闪，轰隆一卢，郭祥立即往下一蹲，被炸飞的石头，有的像荼意那么大，向r噗通噗通乱落。郭祥头一偏，一块石头砸到肩头上，好像挨了重重的拳。他急火火地骂道：“狗东西!你就凭这个赳把我吓退么旷
    面对死亡，只有沉着和无畏，爿能拔掉死亡桩．肝拓生命的航线。
    郭祥接着又往前止。定时弹再响时，他十脆连蹲也小蹲了。
    523魏巍盘集东^(中走了一截儿，就看见一个很大的炸弹坑，已经把公路截断。距炸弹坑20多米处，有个直橛橛黑糊糊的大家伙，将近一人来高。郭祥走过去，用电棒一照，喝!这个定时弹比别的要大得多，腰里还挂着两个大铁耳环。他不由得愣了一下子，向后倒退了几步。“唔，这个家伙可要好好对付!”他在肚子里咕哝了一句。
    为了彻底查明情况，郭祥义走出半里多路。除r路面卜义发现两颗之外，公路两侧，倒是越来越稀少了。他立刻得出结论：只要把那个大炸弹坑填平，把路面上那两颗搬掉，可能的话，再把离公路过近的几颗加以清除，就可以通车。
  主意一定，他就连走带跑地向回奔去。
  司机们见他飞一般地蹿出桥洞，都纷纷拥上来围住他问：“情况怎么样?贺同志．情况租严重吧?”
  “设有问题!没有问题!”他信心十足地说。
  “刚才响了好几个，没有炸住你么?”那个上海司机关切地问。
    “没有，投有。”他笑了一笑，“就是让小石头子儿碰了一下儿。”
    他把刚才的情况讲了一遍，接着提出建议：要组织一个20人的突击队，选举一个队长，带着绳子，立即去排除炸弹，填平弹坑。
    司机们听了都很高兴。一说组织突击队，立时闹嚷嚷地站出了一大片。郭祥只拣身强体壮的挑，不多不少，挑丁整整20个，分成两个班，指定了班长。那个上海司机，虽然个子小一点，因为面子上捱不过，也挑上了。至于队长+大家异口同声，要“贺同志”担任。郭祥笑了笑说：  “既是这样，我今天也就不谦虚啦!”
    一切准备停当。为r振奋情绪，郭样在整队时把l】令喊得特别响亮，还带着几分杀气。然后把袖子一捋，说：
  524――第心部江声
    “同志们!不用问，我也猜个八成九戚，你们不是党员儿，就是团员儿。你们是怕者不来，来者不怕!我没有什么可多说的。这些定时弹，纯粹是杜鲁门的吓人战术!你要怕了，他就该咧开他的老嘴关啦。不行!我们不能叫敌人笑，应该叫敌人哭，叫杜鲁门抱着脑瓜儿畦哇地哭!”
    他的话确实绐人助劲。人们高高地昂起头来，纷纷说道：
    “走吧，快走吧，没有问题!”
    “贺同志，我们昕你指挥。”
    “好。”郭祥应声走到队伍前面，把电棒一翻，前面立刻出现丁一旁斜插着三颗定时炸弹的桥洞。他指着说：“你们看见那三个把门的没有?大家一定要沉着，动作要快，可别慢吞吞地让它给你打敬礼呵!”
  行列里发出一阵笑声。
  郭祥见过于紧张的气氛已经消除，随即命令大家以间隔五米的距离跑步前进。
  他带着头在前面跑，不断地鼓动着，提醒着，告诫着，很顺利地穿过桥洞，到了大炸弹坑旁边。心里正自高兴，忽然铁路路基上“轰”“轰”两声巨响，在耀眼的火光里，好像雷电挟着沙石土木乱飞，连一截铁轨也飞到半天空去嗡嗡地响。碎石子劈头盖脸地落了人们一身。
    郭祥连忙提醒自己．填炸弹坑一定要快。可是存在着一个问题：要去取石头，必须从20米外那个大黑怪物附近通过。谁知道它什么时候响呢?万一响了，大家全无准备，会造成多么大的伤亡!
  郭祥一瞅大伙，全望着那个大黑家伙发愣。还有人悄悄地指着说：
  “那，那是个什么东西，是定时弹么?”
  “喝，好家伙!总有一人来高。”
    525魏巍文集・东方(中
    “比一个人可粗得多啦!”
    郭祥听人们说话的声音不那么高了，好像怕那个定时弹听见似的。这不是一个好的征候。如果情绪一有变化，任务就难完成。郭祥想道：“这是个节骨眼儿，我必须给大家助一助劲，长一长胆。就是牺牲了，I{小过我一个人，这样就可以保住大伙。”他想到这儿，立刻从个司机的手r抢过一支卡宾枪来，迈开大步，走向那个特号的黑森森的定时炸弹。他在离那个攥怪物只有一步远的地方站定，然后回过头几声地说：“快干哪!同志们，我给你们担任警成!”
    |兑着，他从容小迫地搬丫一块石头，放在一伸手就叮“摸到定filJ弹的地方，坐了下来。又拍拍怀里的卡宾枪说：
    “同志们!你们就放心大胆地搬吧。它只要一有响动，我就手J枪，你们就赶陕卧倒。”
    “那可小行!”那个上海可机大声地说
    “快过来吧!．'人们l卫跟着嚷。
    “没有关系!"郭祥笑着说，“它在这儿休息r一天一彼都没有响，偏偏我来了它就响啪?……大伙快下吧，时间要紧，后边还等着我们哪!”
    “干哪!人家一个新同志都不怕，我们怕fI么!”
    “财!干哪I”
    人们大声喊着，纷纷脱去棉袄，一趟一趟地抱着Ⅱ头飞跑，把右头噗通噗通地扔到大坑里。
    在这个充满着恐怖神秘的地带，小时地从这里或那罩突然发出一大同耀眼的火光，接着是一声沉重的轰鸣。一时忽阿在南．埘忽而在北，一时忽而／土高高的火车路，一时又忽而任低洼的河岸。被炸起的上块碎右，在人头上哗哗地落着．然而人“J就好像忘址r这一切，跌倒了爬起来，拼命地奔跑着，去填采那个掸坑。郭祥抱着卡寅伦，食指不高扳机，不断地借最生情地喊着鼓
    526――一第四部江声动L1号。
    带着红绿灯的夜航机不死不活地哼哼着，在天上出现了，郭祥就及时地喊：
    “没有关系!同志们，没有关系。还远着呢，我在这儿给你们看着它哪!”
    郭祥在那个大黑怪物旁边坐了一些时候。开始他还觉得没有什么，n'『J百J一长，心里就暗暗嘀咕道：“这个黑家伙究竟什么时间响呵?人们传说．它里面装着一个类似钟表的东西，它的秒针不停地向着预定的爆炸时间移动，撞针也不停地向着引火帽推进。而现在它究竟距引火帽多远了呢?也许还有很长时间，也许就在眼前。”这样一想，就仿佛听见定时弹里发出一种“咔哒、咔哒”的声响。这个黑家伙也仿佛更加狞恶和丑陋地瞪着他说：“我马E就响!我立刻就响!你是什么人，胆敢在我的身边逞英雄好汉!快快地滚开去吧，我立刻就叫你粉身碎骨!”郭祥听见这声音，从鼻子里冷笑了一卢，也瞪着它说道：“你这个混蛋东西，你这个丑八怪!你不要企图吓我!我不吃你的吓人战术。你要想让我从你身边慌慌张张地逃走，这不过是你的妄想!”那黑怪物也狞笑了一下，又说：“既是这样，那你就蹲在这里。但是，你可不要后悔。我可以马上让你丧失宝贵的生命，丧失你活着可以得到的一切。我可以立刻让你那风凰堡的母亲，热爱你的小杨，吼及你的一切亲人和战友失声痛哭!我可以立刻让他们抛出大把的眼泪!  …你瞧着吧，这马上就可眦成为现实。”郭祥叉瞪了它一眼，轻蔑地笑着：“这种威胁，只能对胆小鬼有用。你把我当成什么人7我是一个共产党员，一个人民的战士。生命是宝贵的，但是我从来不把我的生命看得比革命重要，我从来不把个人的生命看得比人民的生命宝贵。我是一个贫农的弦子，是自愿参加革命来的。我生在苦水里，长在战斗中。我既不怕眼泪．也不怕鲜血。为革命战斗是我光荣的职责，征服敌人是我最大的
    527魏巍文集东方(中愉快，为人民献身是我最大的幸福。兀沦是占领一座域巾．攻打一座碉堡，还是夺取一块小小的阵地，我都可以献出牛命。因为我的生命正是璺用来碰碎『日}十会这座大城堡或大或小的一块的。哼，你对我的威胁是全然没有用的。如果有死亡挡住去路，我就要给死t．以死亡!……”
    他同那个大黑怪物的对话还没有讲完，那边响起一片欢腾的语声，弹坑已经填平。
    郭祥最后瞪了那个大黑怪物一眼，才缓步离开了它。他用电棒一照，大家浑身上下都是泥疙瘩，一个个全变成泥人儿了。但每个人都显得分外高兴，叉说又笑。还有一个胖胖的司机给郭样开玩笑说：
    “贺同志，你在那儿蹲着，这滋味可不怎么太好受吧?”
    “没啥，挫啥。”郭祥笑着说。
    “小准!”那个司机摇了摇头说，“你在那儿蹲着，连我这脊梁沟里都直冒冷汗。”
    “我也没闲果着，”郭祥叉笑着说，“我还跟它进行了一次个别谈话呢。”
    大伙情绪很高，和刚进人炸弹区的紧张气氛已经大不相同。郭祥接着领人们去搬路面上的两个定时炸弹。虽然四处仍在不断地爆炸，可是人们却毫不畏惧地大呼小叫地前进着。还有人高声唱起《中国人民志愿军战歌》。一唱百和．胆气越发豪壮。在爆炸声里，在烟中与火光罩，人们带着歌声在这个“死亡地带”行I』0
    赶到那两个定时弹跟前，那个上海司机抢着去套绳子。一见他去，人们呼噜呼噜全拥上去了。郭祥马上制止人们，只准一个人去套。绳子套好，就像拽死猪似地向着河岸拉去。人们愈走愈快，愈走愈快，到后来就跑起来了。第一个很顺利地拉下河岸，第二个也没出事，人们的瘾头儿来了，叉要求去拉距公路最近对
  528第阴部江声车辆威胁最大的炸弹。，义拉掉了两个。可是拉到第二个，刚刚送下河岸，还没有解绳子，就“轰隆”一声爆炸了。河岸炸下去很』=一块，绳子也炸断了。幸好人们卧倒得怏，才没有负伤。
    郭祥用他那思索问题的爿惯姿势，背着两只手儿，转了两个磨磨儿，  想：不对!这些人都是全国各大城市报名参加抗美援朝的技术人员儿，如果拉的中途炸弹响了，一下子就会伤亡一二『个，车就没人开了。想到这里，就说：
    “同志们!你们已经干了老半天，也够累的。任务已经基本上完成，能通车了。要是咱们耽误时间太长，飞机一发现咱们的弹药车，可就不合算啦!大伙还是快回去开车吧!”
    司机们心里痒痒的，还想再拉几个。郭祥笺看说：
    “我的工人老大哥，你们讲点儿组织性儿嘛!我可是体们自愿选的，”
    司机们只好收拾东西，拎起棉衣回去。
    郭祥跟着大家向回走．却不知怎地老有一种不舒服的感觉。刚走过那个填起的弹坑，就听见后面有一个声音在叫：“郭祥!你的任务果真完成了么?…・”郭祥回头一犟，刚才跟他在一起的那个黑森森的大黑怪物，还直矗矗地立在那罩。它那两个大铁耳朵耷拉得那么长，越发显得凶恶丑陋+满脸都是狞笑。郭祥刚要举步，它又讥讽地叫：“郫祥，今天是你胜利了，还是我胜利了?哈哈，我说你不敢动我，你果然就不敢动我!等一会儿汽车过来，你瞧我毫不费力地就把它崩E天去。……”
  郭祥的步子挪不动了，终于停住脚步。
  “不错，一点不错，我的任务没有完成。”他的脸颊和耳朵都在发烧。“我郭祥跟着党东征西杀多少年了，我经过成卣次的战斗，我跟敌人面对面地拼过刺月，我的刺刀真了F铁过敌人的鲜血，我俘虏过成百成千的敌人，今天难道就让一个小小怕定时弹给整忙了∥他牛气地把手一挥，“这定时弹再厉害总是个死家
    529魂巍之集・东方(巾伙。它既是人造的，人就能破!我过去也见过民兵摆弄地雷。它无非有一个活动的撞针，I{要想法拆掉，它也就不神气了。我为啥不去试巴试巴々”
    这念头起，就是丁钧之力也收它不住。两只脚就像被什么牵引着似地，向着那个大黑家伙走去。
    当走到定时弹跟前时，郭祥义觉得脑袋胀得很大，全身发紧，觉得问题并不那么简单。这时仿佛又听见那黑怪物嘲笑说：“哈哈，你既是没有这种胆量，就赶快走开好啦，干吗又来充英雄好汉?”郭祥立刻镇定下来．他暗暗地对自己说：“别慌，你一定看准门路才能下手。”于是他捏着电棒儿，把这个黑家伙上上下下仃仃细细地打量了一番。它一头大．一头小。郭祥想起．过去装地雷的时候，引火帽和撞针都是藏在大头这边。我就先从这边试试。决心下定，郭祥就狠狠地吐了口唾沫，指着那个大黑家伙骂遭：“杜鲁门，我今天要不把你开膛破肚，就算输给r你!”说着，就挽了挽袖子，从地上拣起一块石头，开始动手。他照着定时弹大夫的螺丝盖，先轻轻地敲r一下。听听里面没有动静，就接着献起来。他听听敲敲，敲敲听听。定时弹的螺丝盖在彼色里溅着点点火星。郭祥捏着电棒儿的手都攥出了汗水。终于．螺丝盖松动r，他立刻把它拧开．里面便露出了螺丝扣。郭祥轻轻地按丁一按，没有动静，就从里面慢慢地掏出弹簧．拆掉撞针。他把那弹簧和撞针抛得远远的，又使劲地朝着呆立在面前的废铁壳蹬了一脚，长长地吁，副气。
  郭祥胆子越来越大，对离公路过近的定时弹，义破r几颗．才向叫走去。这时，突然桥洞以北火光冲天，接着“轰”、“轰”两声巨响，像是桥洞那几颗爆炸r。郭祥穿过桥洞一看，三颗定时弹，已经炸了两颗，路基被掀去好大一块。仍有一颗紧紧地把着涮丌。原来郭祥前两次穿过桥洞，都没有来得及细看，现在一打量这家伙，比刚才那个黑家伙还粗还大。它犬模大样地横躺在
    530第四群江声那里，足有一f磅不少。而且和前几个也小一样，脑袋上还带着风翅。如果比它爆炸r，整个桥涮都得叫它掀翻，今天晚L就刖想通车了。郭样狠狠心，决定把它拆掉。_司时心中暗想：这家伙怪头隆脑的，可要小心对付。
  决心一定，郭祥往地上一蹲，就米拧它的风翅。
  远处司机们向这边乱打电棒儿，一边喊道：
  “那边是搬同志不是?”
  “是呀!”郭祥回答。
  “你_F什么哪’”
  “我瞅瞅它!”
  “不行!快回来吧I_睫回来吧!”
  “我马卜就回!”
  郭祥照旧拧他的。可足憋出一脑袋汗，那个风翅还是纹丝不动。郭祥火了，想不到好几颗定时弹都卸开了，这家伙这么费劲。他把电棒干脆往地上一放，一下骑在定时弹t，用两只子扳住风翅，使劲地拧起来。
    拧了好大一会，风翅还是没有松动的样子。
    “我还是用石头把它敲开吧!”郭祥心中暗想，但马上又否定r，“不行!要是敲不好．一触动撞针可就糟了  一”
    郭祥用袖子擦r擦7 F，又寻思着：“现在问题在风翅上，不敢惹它，就别想制服它。难道我敢敲别的地方，单单不敢动它?对!敲吧，先轻轻地敲它一下再说。”
    想到这里，郭样随手拣起一块石头，两腿夹着定时弹，聚精会神，向着风翅敲打了～下。这～敲不大紧．只I听“暾――”那风翅突然呜呜地转动起来。愈转愈快，郭祥急忙用手去挡．哪里挡得住，眼瞅着风翅带动撞针，撞针直往后缩。郭祥一看不好．撞针再往后去便要爆炸!赶快跑吗，不行!这里正是桥洞，要是炸塌，今晚就驯想再通车，。不能走!不能走!就是柑身碎骨，
    53】魂巍女集-求^(自也不能走!…
    一个人，当他把个人的生死丢在一边，就会产生多幺大的勇气!郭祥立刻镇定下来，向地下扫了一眼，随手拣起一块被炸碎的枕木的木片，往风翅空隙里猛地一插。死劲地别住．风翅不转了。他乘势使劲抓住撞针，猛地往外一拉，就把它拔了出来。这个躺在这儿假装睡觉的吓人怪物，也就这样完蛋了。
  那个E海司机见郭祥老是不来，惟恐出事，就快步跑过来想把他拖走。一看郭样正骑在定时弹卜，手里托着撞针，一下惊呆了。呆了好一会，他才向人们大声喊道：
  “快来看哪．定时弹完蛋r!”
  司机“J一窝蜂似地欢呼着涌上来，抢着跟郭祥握手。有的说：“贺同忐，你的胆子可真不小哇!”有的说：“贺同志!你的贡献可太大r!”有的说：“贺同志，你八成当过工兵，为什么还保密呀!”有的说：“谁说他是新同志，据我看，他要不是个班长，也起码是好几年的老战士了。”这时的郭祥，也许是由于刚才的紧张，也许是由于过分的劳累，浑身疲乏得不得丁，脸上却带着孩子式的恬静的微笑…・
    “你一定要告诉我，贺同志，”其中一个司机异常激动地说，“你到底叫什么名字?是哪个单位的?我到前方要乌上写一封信，叫你们连长给你记功!”
    “先别说这，”郭祥笑着说，  “哪位同志有烟，先给我一根儿!…・・”
    当满载弹药的卡车，一辆一辆从桥洞穿过的时候，司机们还看见他们的“贺同志”，坐在定时弹上静静地抽烟哩。仿佛他愿在那被征服的黑怪物身上多坐一会儿似的。那轻快地呜呜响着的汽车轮声，也像在热情地赞美着：
    胆敢征服死亡的英雄．
    水远是生活的开拓者。
  532第三章孤儿――FⅫ*n≠
  春宵夜短。在这一点说，朝鲜的赶路人，不甚喜欢春夜。
  在定时弹区域耽搁得太久了。距拂晓已经没有多长时间。司机们都想用速度来弥补误失的路程，卡车一辆接一辆地向前呜呜飞驰。
    现在，郭祥已经被那位上海司机待如上宾地请到驾驶室里。他看到沿途都是向前开进的二线兵团，知道新的战役很快就要打响，自然更怕赶不上时间。他不断地向他的这位熟人提出加快速度的劝告。并且不分彼此地把司机的烟荷包打开，卷起一支又一支的大喇叭筒，还亲自吸着送到司机的嘴巴里，作为他鼓舞司机加快速度的另一种方式。这位上海司机性格沉着，技术高超，口衔纸烟，手扶舵轮，就好像一个出色的骑手，同他的这匹铁马粘在一起似地，简直把这辆小嘎斯开得要飞起来了。
    但是司机毕竟更加担心车辆和弹药的安全。当驾驶室的夜光表将近四时，司机就提出来应该赶快找一个宿营的地方，以便把车辆隐蔽起来，免得遭受敌机的袭击。郭祥不在乎这个。不是说：“再开一小段儿!”就是说：“不要紧，前边还有好地方哪!”这样一程一程地赶，不觉东方的天空}}j现了淡青色的晨光，敌人的早班飞机已经在远处出现了。
    司机急忙刹住车，跳下来。看看前不挨村，后不靠山，一条大公路，躺在空旷开阔的山谷里，连一处可隐蔽车的地方都没有。司机摊摊手，叹口气说：
  “喏，听你的话弗要紧，糟哼!”
    533魏巍支集・东^(中
  郭样下车，左看右看，前面几十米外，只有一处十分破落的小院．被炸弹震得东倒而歪，还紧紧挨着公路。他走过去一看，里面有儿问小房，一削草棚．还有一个f J洞，这门洞刚刚能容下一辆F午，就满脸带笑地走回来说：
  “没问题!没问题!”
  “邵地方行吗7”司机怀疑地问。
  “连咱们住的地方都解决啦。”郭祥笑着说，“你别看这个目标儿明显，越明显敌人越不在意!我包体今天没事儿。”
    司机到小院里看了看，情绪有点不高。但此刻没有驯的办法，只好依丁郭样，把车肝到大门洞里。
    院子里冷落无人，残破不堪，连门窗也收有，看样子主人逃出去已经小是一时半时厨房里一口铁锅，也早被敌人砸成碎片。两个人无处做饭．只好随便吃r几把炒面，到附近小河里喝r点冷水。耶司机因为过于疲劳，不上几秒钟就呼呼人睡，郭祥披着大衣坐在院里看车，不一时也打起盹来。
    这郭祥在长期游击战争的生活里。养成了一种异常警觉的习惯，即便是人睡以后，一种轻微的风吹草动，也能把他惊醒。他刚要人睡，就听见草房屋里的稻草簌簌地响。凝神静听，声音又没有r，以为是晨风吹的，也就投有在意。呆了一会儿，稻草又簌簌响动起来，他就半睁着眼睛，观察着草堆的动静。只见稻草向下滚落着，仿佛有人在咀面蠕动似的。“奠非藏的有坏人吧?’’郭祥心里跳动了一下，就站起来，向着草堆大喝了一声：
  “谁?快快出来!”
  草堆的簌簌声证刻X停住r。郭祥为，防人暗算，跑到屋里把司机的卡宾枪拿出来，用枪筒拨，原来是一个朝鲜小姑娘睡在草窝罩。也许因为刚才郭祥的声音太大了一点．小姑娘的眼睛睁得大大的，带着惊恐的表情。
    郭祥怕惊吓着她，连忙把卡宾枪律墙上一靠，对她笑了一
    534笺：
  “小姑娘，U利巴利!”
  小姑娘的恐惧消失r，从草窝单钻出来。郭祥一打量，她约有十一二岁，眼睛叉黑叉亮，留着齐眉的娃娃头，穿着一个小肚褂儿，褪了色的黑粗布裙子上挂了好几个三尖口子，光着两只小黑脚丫儿，头发上身上牯得都是草棍儿。由于她穿得过于单薄，在早晨的冷风里，冻得瑟瑟发抖。
    郭样连忙脱下棉大衣，给她披在身上，指指房子问：
    “这是你的家么?”
    小姑娘不懂．郭祥又改用朝鲜话问；
    “你的，当辛吉比∞旷
    小姑娘摇了摇头。
    “你的吉比在哪罩呢?”
    郭祥虽然加上手势，小姑娘还是不懂。她不是这家的人，这一点是肯定丁。可是她的家究竟在哪里，她是怎样到这个地方来的．却_九法知道。
    “阿爸基的有'”郭样搜索着他有限的几个朝鲜词汇，又问。
    小姑娘听懂了，指r指墙上靠着的枪：
    “米国撒拉米0的，砰!砰!”
    “阿妈妮的有?”郭祥接着问：
    小姑娘又用小于指指灭空：
    “米国边机0的，通!通!”
    说着，她的眼里涌出泪圈{叉掀起熙裙，让郭祥看r看她的小腿，小腿上扎着一条脏污的绷带。①柏讯0朝语r・)劓语你的家，羹固几．姜叫EdL。535魏巍交集・求Al中)――
    这就是|兑，她的爸爸、妈妈都被美国人杀害r。她也负了伤。原来在他面前站着的是一个朝鲜孤儿。
    郭祥心中凄惶，急忙把她搂过来，把她头发上粘的草叶草棍儿，一根一根拣掉。忽然想起，这孩子不知从什么地方流落到这里，这里人也没有，她一定还没有吃饭。就急。"到驾驶室里去找炒面袋子，一看只剩下一小把r，就把它倒在小姑娘脏乌的掌心里。小姑娘看来很饿，连着吞了两口，就噎得Ⅱ豳不下去。郭祥眼里看着，心里难受，寻思着让小姑娘好好地I览上一顿才好。叉想．司机单独执行任务，不会不带粮食，就爬t车顶去翻，果然翻出半袋大米，还有一个被烟火熏黑的军用饭盒。郭祥木由心中高必．跳下车，把饭盒行地上一放，拍拍米袭，对小姑娘笑r一笑，用中朝混合语说：
    “大大的．爬比毛羔…!”
    这一来．把愁眉愁眼的小姑娘也逗笑r。
    这小姑娘，一眼就可看出是穷人家的孩子。她看见郭祥提着饭盒去河边打水．自己就跑到外面去拣干柴枝亏}，等郭祥打水心来，她已经拣了好大一抱，用小黑裙子兜着。郭样把饭盒支好，把火刚刚点着，她就把郭祥推到一边，自己动手烧火。从她的模祥动作，都可以看出，她从小小的年纪起就从勤劳的母亲那坐承受了劳动的爿惯，郭祥看到小姑娘这般勤快，越发觉得她可爱】0
    郭祥心想，要让这孩子吃得痛快一些，得多少弄点什么菜才好，可是弄点什么菜呢・他皱着眉头寻思r一阵。一抬头，看见一对乌黑的小燕儿．正在房檐F的泥窝里露着头呢喃低语。心想，我何不出去转转，如能打几只鸟儿，也是满小错的．于是，他把司机的I宾枪往肩L挂就走了出去。3朝语吃饭536菇口部江声
    电线L例是落着几只麻雀，郭祥嫌它太小，没有动它；树上确几只乌鸦，他叉嫌它的肉酸，没有动它；等厂好久，才笆来一只喜鹊，人都说这是一种吉洋的鸟儿，又不忍心打它。郭祥放眼一看，不远处，有一片小松树林，就迈开大步向那里走去。真是老天不负苦心人，郭祥在这里发现了好几只野鸽。他的枪法虽准，只打下r一只。其余的就离开树林飞走了。他追出去一二里路才又打下了一只。心罩义怕小姑娘等得着急，只好提着两只瓦灰色的野鸽满头大汗赶了同来。
    这时候，小姑娘已经把饭做熟。郭祥对于这一套并不生疏，他把两只野鸽拿到泥单滚了两滚，就埋在灶火里。时问不大．就发出一阵阵诱人的香味。小姑娘知道这是款待她的，郭祥一望她，她就对这位叔叔不好意思地一笑。
    估摸野鸽快烧好了，郭祥折了树枝儿，给小姑娘用小刀刳嚓了一双筷子；又从驾驶室里翻出一包盐，在饭盘里的小菜盘里沏了～点盐水；然后从火里扒出野鸽，扯去泥皮，让小姑娘蘸盐水吃。小姑娘虽然很饿，却无论如何不肯先吃，还把野鸽蘸了蘸盐水，进到郭祥的嘴边。等郭祥咬r一副，她才不好意思地一小口一小口地吃着。
    他们互相劝让着，争执着，把司机给吵醒了。司机从屋里揉着眼打着哈欠走出来，用惊讶的眼光打量了小姑娘一眼，说：
  “这是从哪里跑来的小、r头呀?”
  小姑娘连畦有礼貌地站起来，文文雅雅地给司机叔叔施了一个鞠躬礼，然后把野鸽用手举着送到司机的嘴边。
    “吃吧，你就吃吧，”郭祥满脸足笑地从旁劝说，“你要不吃，小姑娘是不肯吃的。”
    司机只好咬了一小LJ，小姑娘才满意地笑了。
    小姑娘吃完饭，巳近中午。郭祥同司机冈为过于困倦，直睡到下午I四点钟才醒。醒米时，小姑娘已经把饭做好丁。满满一
    537
魏巍文集・东方（中）盒热饭在火上煨着。小姑娘却坐在大门外，像哨兵一般睁着警惕的眼睛，给他们看守车辆哩。
  两个人叉感动，又不安。郭样说：
  “你看，我们本来要照顾她的，她倒成了我们的小炊事员儿…J 0
    “小简单!小简单!”司机也赞不绝口地说，“这样的孩子，将来长大肯定是有出息的。”
    三个人正围坐在屋里吃饭，忽地一架敌机贼一般地哇地一声从头顶r飞过去丫。
    接着，存不远的地方，响起一阵咕咕咕的机关炮声。
    小姑娘立时站起来，打着手势，要她的两个叔赧卧倒。
    “伊留奥刁；槲”!”郭样摇摇头笑了一笑。
    小姑娘见他们满不在乎的样子，急得用汉语说：
    “叔叔，不行!不行!”
    一面说一面用小手想把他们撩倒。
    郭祥知道这孩子并_小是出于害怕，而是担心两个“叔赧’’的安全，就笑着对司机说：
    “我看咱们还是乖乖地服从命令吧，别把小姑娘给急坏丁。”
    说着，他拉丁司机一把，两个人就乖乖地躺下来。
    小姑娘点点头，非常满意地望了他们一眼；然后手扶着门框观察着敌机的行动。
    敌机在附近盲H地扫射丁阵飞走了。
    黄昏，司机刚把p车开出门洞，小姑娘已经抢先坐到驾驶室坐，浦脸笑吟吟地准备上路。
    “小姑娘，你要到哪儿去呀?”郭祥手扒着车门问她。
    小姑娘没有听懂，仍然微笑地点了点头，招呼郭祥赶快上0朝语没戋系538――――――――…～――――――∞pU∞Ⅱ月车。
  “小行呵!”郭祥摇摇手，“我们是要到前山去的。”怕她听不懂．又做了一个打枪的手势，说：“砰砰*f砰!”
  “砰砰砰刑‘．顶好!”小姑娘拍着手笑着。
  那位上海司机把手一摊，说：
  “瞧，糟哕!”
  小姑娘看见他为难的神色，先是一怔，接着畦地一声哭起来。一边哭一边说：
    “我的吉比的没有，我，叔叔的一块儿!…”
    她指指郭祥，指指自己，把两只手担在一处。
    郭祥掏出手绢给她擦着眼泪，心中犹豫不定。
    “快决定吧，”司机说，“你把她带到前方去能行幺矿
    “丢在这里也不行呵!”郭祥皱着眉头说，“她这么小，晚上
  个人钻到革窝里，要是碰上坏人可怎么办?”
    说着，他跨卜车，把|午门咔地一关，说：
    “走吧!”
    小姑娘一下攀伸-他的脖子，笑着，把温热的眼泪流到他的肩头卜去厂。
    卡车徐徐"出门洞。前画远处，敌机投下的照明弹已经在灭卒挂越，在苍茫的暮色里，他们又踏上了新的征程。539魏巍文集东矗{中第四章家
    车到军后勤，已是拂晓时分。郭祥惟恐赶不上执行任务，早饭也不及吃，就阐朝鲜小姑娘匆匆上路。早匕，春寒袭人，郭祥把军大衣给她披在身上，大衣拖着地，踢里拖落的，赶到连队时，太阳已经老高了。
    在市边里附近的一条I Jl沟里，郭样好不容易打听到自己的连队，哨兵却水许他进去。这位来自四川的新战士，态度t分认真，对他进行了再三的盘查。老模范在屋里探头一望．见是郭祥，慌忙跑出来，把郭祥的两只手都攥住了，说：
  “真想不到是你呀．嘎子。你心来啦!”
  戴眼镜的文化教员大李和朝语联络员小李．也从屋里跳出来，向郭祥打了一个敬礼，抢着同郭祥握手。一边说：
  “连长．我们可把你想坏r!”
  老模范转过脸对哨兵说：
  “你们1；是天天吵着要向郭连长学习么?这就是他!”
  哨兵恭恭敬敬向郭祥行了一个持枪礼，用钦慕的眼光注视着他。
    老模范拍拍那个四川战士异常厚实的膀臂，对郭祥高兴地说：
    “你雕瞧．咱们这四川兵怎样7他们都是经过剿匪反霸、土地改革来的，觉悟高，能吃苦，一提打仗就嗷嗽叫。别看这些小墩实个子，扛着大木头爬山，你空着手都跟不上!…・--我保你到时候带得上去!”
    540第Ⅲ部江声
  “好，好、，”郭祥乐得眉开眼笑，又闸，“老家伙们都从后方医院回来了没有?”
  “差不多全回来r。”
  “花正芳呢’”
  “回来了，现在是一班班长。”
  “大个子呢?”
  “乔大夯现在是机枪班长。他们演习去了，等晌午你就全看见他们了。”
  文化教员大李插嘴说：
  “现在老模范当了咱们的指导员丁。疙瘩李也回来丫。孙亮营长调到咱们营了。”
  郭祥十分高兴。笑着说：
  “看这阵势，叉可以干个痛快的了!”
  小姑娘规规矩矩站在郭祥身后，文雅地微笑着。她见郭祥同这些叔叔握手，也走上去向每个人鞠躬，还温柔地说：“朝斯米达0 1…‘朝斯米进!”
  老模范拉着她的手，抚摸着她那乱莲蓬的头说：
  “这小姑娘是从哪儿来的?”
  “一个孤儿。”郭祥叹口气说，“她非跟我来打美国鬼子不可。这呵怎么办哪?真让我犯了愁了。”
    大家走进屋子，老模范拉着小姑娘的手坐在自己身边。
    “别犯愁，暂时先把她安插在伙房里。”老模范说，“现在好多连都收养了孤儿，也都是这个办法。”
  “能照管得好吗?”
  “咱们四次战役前就收容了一个。后来托人送回祖国去了。临走，全炊事班都舍不得他。老吕头那么大年纪，哭得像个泪人0朝语!好魂巍文集・东方(c1儿似的。孩子吃喝没问题，衣裳破了，粗针大线的，我电能缝儿针。孩子在外面，没人管，饥一顿，饱一顿，夜里旌个睡觉地方都没有，如果再碰上坏人，可不是玩的。跟着咱们，凑台着。虽|兑享不r福，怎么比流浪也强。”
    “十】起来，可怎么办?”
    “现在的事，走一步说一步吧。”老模范叹r口气。
    小姑娘非常聪明，她从大家的眼色里看出是在说她，紧紧握着老模范的于说：
  “叔叔!这里能收我么?”
  小李把她的话翻译过来。老模范连声说：
  “收!收!”
  小姑娘眼里流着幸福的泪水，一头扎在老模范的怀里。
  住任隔壁的炊事班，听说连长回柬了，放下切菜刀、擀面枝，一窝蜂似地赶来。他们鞋电没脱就闯到屋里，向郭祥敬礼，握手，把郭祥围了个风雨不透。
    炊事班艮老晶头，赶迟了一步，钻不进来，在门口挥着两只面手嘁：
    “遮连J丈就是你们的啦!讣我握握手行不?”
    郭祥连忙从人头上把手伸过去，同他握手，亲热地说：
    “老班长。体身于骨儿还挺好哇，关节炎又犯了没有?”
    “不毡咋的!”尝吕头神情豪迈地说，“犯r几同，让我一挺就挺过去了。”
    “看精神多好!”郭祥伸起大拇指称赞着，“你真成了老来红_r。”
  老吕头笑得满腧皱纹像开了花似地，说：
  “我有什么不乐和的!”他晃晃两只面手，“你算算咱们红三连得r多少面奖旗!临津江边开授奖大会，军政治部主任亲自给咱nJ发奖，我掰着指头一算，红军时代不说，咱们连已经得r
    542――――FⅡq《Ⅱ}32甬f奖旗!我一听人们说：‘这±[三连就是不简单哪!’乐得我这心都E到云彩眼儿里去啦。油担子往肩头上一放，就像没有分量似的!”
    “别人越这么说，咱们连可越不能骄傲!”老模范插嘴说。
    “指导员，我不过说|兑我这心里的乐和劲儿。”老吕头笑嘻嘻地分辩着。
  老模范说：
  “老吕头，有一个任务，你愿意接受噼?”
  “什么任务?”
  老模范指指朝鲜小姑娘，说：
  “这是连长带来的一个孤儿，把她托给你收养着吧?”
  老吕头瞅r小姑娘…眼，犹犹豫豫地摇了摇头。
  “怎么・”
  “不行。”老吕头又摇摇头．“上次你们把小朴那孩子交给我，刚热乎乎的，你们就楞把他弄走r，弄得我心罩空落落地难受了好多天，情绪老转不过来。……”
  老吕头说着，连眼睛都潮潮的了。
  老模范微笑着说：
  “要是你不愿意，我就把她交给别的班里。”
  “就放在连部吧!我照看她。”联络员小李接上说。
  “你F老吕头斜川、孪一眼，“毛手毛脚的，你照看得了9”
  说着，老吕头已经墙蹭到小姑娘身边，蹲下来，抚摸着她那乱莲蓬的头，用朝鲜话心疼地问：
    “你几岁了?”
    “老爷爷，我}岁了。”
    “你叫什么旷
    “白英子。”
    “你出来多少天了r’
    543魏巍立集・束方(中
  “记不清了．好多好多人了。”
  两个人用朝语流利地问答着。然后，老吕头叹息了一声，对大家说：
    “这孩子出来至少有个数月了，你看这头上脏的!衣裳挂破了，伤口也没有换药。”
  他拉着小姑娘的小手站起来，说：
  “走，英子，跟我到伙房先把脸洗洗!'1
  说着，拉着白英子的小手走出占了。
  老模范望着老吕头的背影微笑着。
  郭祥惊讶地说：“这老吕头会的朝鲜话还真不少哪!”
  “坚论说朝鲜话，除了联络员就数他了。”一个炊事员说．“以前小朴那孩子在这罩，两个人一天到晚说个没完，可热乎着哪!”
    炊事员们渐渐散去，老模范反复地端详着郭祥，带着几分怀疑地问：
  “你这伤倒是好了没有?”
  “不好，人家就让我出来啦?’’郭祥一荚。
  “不准!”老模范说，“瞧你脸色黄得厉害。”
  “你瞧瞧去，后方医院牟是这个脸色。”郭祥说，“在那地方，好人也得给憋坏了。”
  老模范碰碰他的肩膀，悄声说：
  “体说实的，是不是开的小差儿?”
  “小差倒是没开，”郭祥把他那黑眼珠骨碌一转，筻着说，“就是临走时候，没有通知他们。”
    “你看你看，我就知道这里头有鬼!”老模范片j手指．然后批评|兑，“这可足你的老毛病了。要让连里『司志知道。这影响够多小好畦!”
  “下次，下改一定注意。”郭祥故意低下头说．
    544第阿甜j r声
  “又是下次!我看你这次怎么向卜缴交待。”
  “帮帮忙!你去替我说说。”
  “要说，休亲自说去!”
  “你这个指导员可真厉害。”
  “就足要憋憋你才行!”
  老模范神色极其严肃，把头歪在一边。郭祥噗哧一笑，掏出来一个信封，规规矩矩往小炕桌卜一放，说：
  “这回，你可憋不住我喽!”
  老模范展开・看，叉足介绍信，又是出院证，又是鉴定表，就用手指头戳着他说：
  “真是嘎家伙!你还找我寻开心哪!”
  “别说这．”郭样洋洋得意地说，“你先瞧瞧我的鉴定!”
  老模范展开鹱定表，离得远远地笨笨磕磕地读道：
  诚同志于1950年ll Jj人院。在休养初期，一般表现尚好，能安心休养．遵守院规，并能帮助护弹重伤员+绐重伤同，玉端大小便，帮助护士打扫病房，尤其突出的是能够住伤痫员中丌展文化娱乐活动，起到r活跃腈结的作用。曾获得本院多次u头表扬，并准备选为模范休养员。但该同志在后期没有冉接再厉．出现了严重的不安心现象。虽经再三说服，仍然固执己见，态度很是主观。该同志同队后．望领导1．多多加强教青，
  老模范念完鉴定表，笑着说：
  “进步肯定是有．就是没有坚持到底。”
  “我的老天!”郭祥|兑，“坦白说，栈这一辈子，能抓上这么一张鉴定表回来，已经很不易了!”
  两个人都朗声大笑起来。
  满满一盆面条汤已经端来。小姑娘也回到连部。郭祥一看，小姑娘像换了另一个人，手脸脚、r洗得干干净净，更显得秀气了。头发也刚刚洗过，还没有干，发出一股肥皂的香味。她的脏
    545魏巍文集・东方(中污的小褂和裙子已经脱去，穿着一件异常肥大的军衣，挽着袖子，拖落到膝盖卜。她满脸是笑，一跳一蹦地走进屋里，坐到郭祥身边。
    “刚才，那个老爷爷可太好啦!”她说，  “我以后就跟着他吗7”
    老模范和郭祥笑着点了点头。
    “这就是我们的家吗?”
    “对!这就是我们的家!”郭祥笑着说。
    “还发给我枪吗?”
    “以后打仗．我缴-把小手枪给你。”
    郭洋让小李把话翻给她。
    小姑娘的脸笑得像一朵花似地，把筷子一放，说：
    “叔叔，我给你们唱一支歌儿吧!．，
    说着，她宦起来，用她那极不熟练的汉语唱着：东方红，太阳升，中国出了一个毛泽东
    她那细嫩的带着奶腔的声音。唱得老模范和郭祥的心里热烘烘的。
    饭后，郭祥站起来，蓦去团营报到。老模范拦住他说：
    “你等一等!咱们连新来r一个同志，天天念叨你，说你们是自小的朋友，已经十多年投见过面了。他说，你一回来，就马上告诉他．他还给你带着一封重要的信哩!”第五章新来的老战士第口鄯Tt一
    “这倒是谁呀・”郭祥仰着下巴颏儿纳闷。
    “体想想看，”老模范笑着，“他一来就说：这个臭嘎了_在这儿当连长啪!嘿，他同我在桃园里偷过桃儿，梨同里偷过梨儿，大洼地里抬过柴，泥坑里摸过鱼儿，大河里打过水仗．庄稼地里捉过蝈蝈儿，秋天扫树叶，春天收柳笛儿，还钻在草棵里合吃过一个蜜蜜罐儿。……你说是谁?”
  郭样笑了，笑得怪迷人的。他说：
  ‘足齐堆吧・”
  “对啦。”
  “这小于【他不是复蛆了吗'”
  “是呀，”老模范说，“他说：诸位是盏长明灯，小弟是块烂火石。不用我，把我放到墙旮旯里，我电不埋怨；要片j我，敲打几下，我也能点个火儿，冒股烟儿。”
    “这小于，怪话连篇!”郭祥笑着说，“他束以后表现得怎么样・”
    “小错，着实不错!”老模范满意地说，“来r不多天，人们就奉进了他两个外号，一个叫‘大肚皮’，、个叫‘钻探机’。”
  “什么意思"郭祥有兴趣地问。
  “是这么回事，”老模范解释道，“他这人文化程度不算很高，可肚子像个人仓库，玩艺儿实在不少。他能给大家|兑_国，讲西游，说起尊命故事，更是没个完。还能说相声，编快板儿，编小剧儿。各种乐器都能摆弄儿r，尤其笛子，吹得忒好。来r不儿
    547魏巍文集东^(中天，人就选他当r俱乐部主任。走到哪儿．活跃到哪儿。再加r小罗这个‘文艺工作者’，现在咱们连比起=营还活跃哩!”
    “怎么又叫他‘钻探机’呢?”郭祥笑着问。
    “他这人的钻劲可真不小。”老模范说，“不管遇上1l／厶难题儿，他把眉头一皱，说：‘来，研究研究!’你比如，他一听说小钢炮和花正芳打坦克负了伤，他就吃了心儿，非研究出打坦克的办法不行。凡是遇上敌人被打坏的坦克。他就像被粘住了似的．左看看，右瞧瞧，还钻到坦克里，一摆弄就是大半天．连饭都忘了吃。…你的钢笔、手表、打火机出了毛病，只要让他瞧见，你别请他，他非给你修好不行。嘿，你去瞧瞧他的挎包，不是钳子，就是镊子，不是螺丝钉，就是螺丝母，说不清从哪儿来的那么多杂七麻八的零件!一到休息时间，他那儿就成了修理铺啦!”
    “这小子!他比我从小就有耐性。”郭祥笑着问，“他这会儿在哪儿哪?”
    “他领着一个班，正练习打坦克哩!你等着吧，晌午就回来
    “不，我马上去看看他!”
    郭祥立起身来，问明地点，就沿着山径向淘口走去。
    走出二里多路，郭祥看见公路附近停着一辆被击毁的白五星坦克。炮筒和机枪早已经被人拆卸走了，四处长着乱蓬蓬的杂草和几枝盛开的金达莱花。
    有一个战士正在草棵里向坦克匍匐前进。其余的七八个人在旁边注视着。
  坦克里不时地发出一阵密集的敲小洋铁桶的声音。
  当那个战士快接近坦克的时候，坦克里的敲击声更稠密了，紧接着发出一声威严的喊声：
  “停止!．t
  那个战士还在继续爬行，一扬手，把一个大石块，“当”地
  548第四部汀声一声投在坦克的尾部。
    “不行!你阵亡啦。”坦克里说，“你仔细研究一F坦克的死角在什么地方。重来!”
    那个战上只好离开坦克，又从新的角度匍匐前进。
    郭祥悄悄站在旁边，没有惊动他们。但是一个老战士发现了他，对着坦克兴奋地叫：
  “班长!连长回来啦!”
  “什么'你说什么・”坦克里问。
  “郭连长回来啦!”
  只见坦克的顶盖打开，钻出一个身材低矮但十分粗壮的战士。他肩宽背厚，浑身上下一般粗，乍一看，活像一枚大炮弹似的。使人感到，他浑身蕴藏着使不完的精力。
    他噗通跳下坦克。望着郭样，滚圆的脸盘上充满欢乐和惊奇的表情。
    “真是你呀，嘎子!”他忘情地喊了一声；又嘿嘿一笑，“这样叫，对首长太不尊敬了吧’”
    郭样在他那厚实的胸脯上一连擂了几拳，才握住他的手说：“你这家伙!旧意识倒不小哩。”
    郭祥和战士们一一握手，嘱咐他们继续演习。然后同齐堆坐下，掏出大烟袋荷包，卷起大喇叭筒来。
    他一边卷烟，一边歪着脖儿笑着，望着他小时候的伙伴，把一支足有一柞长的大喇叭筒．递给齐堆：
  “你这小子，不是复员了吗'”
  “叉把我给号召来啦!”齐堆点着火，笑了一笑，“我这人只有于‘土八路’的命儿。1945年大反攻，号召参军，我于了没有几个月．说是和平了，让我复员了。1948年，迎接全国革命盼新高潮，号召参军，这次还好，我干了一年多，从北方打到南方，又把我选成复员的对象。指导员找着我说：‘齐堆!你复员
    549魂巍立集晾^(中吧!’我说：‘干吗让我复员?’指导员说：‘现在胜利了，国家蔓外始建|芷了，参加建设也足1}常光荣的!’我说：‘指导员，这身军装，我还魁穿几天．把我这份光荣让给别人行不・’指导员说：‘这就小太好罗!你是共产党员，应该起带头作用，’好．我只好额r儿百斤粮票，卷铺盖卷儿回家。，临走那天，敲锣引鼓地欢送，一帮小青年还住我q．朵边喊：‘响应号召是光荣的!回去参加建设是光荣的!’我回家把铺盖卷儿一放，还不到=个月，就又动员抗美援朝畅大妈跑到我家里说：‘齐堆!你倒怪沉住气。现在大伙都参军到朝鲜去，打美带，打国际反动头子。这叮不足平常事儿．比过占还光荣呷!’我这就义背上挎包来啦。临走那天．又是骑大骡子大码，敲锣打鼓地欢送，人们还攥着拳头喊：‘响应号召娃光荣的!参加抗美援朝战争是光荣的!’    你瞧．不到儿个月，我就光荣了两次，还白赚了公家几百斤粮票!”
    |兑得郭祥叽叽嘎嘎笑了阵。
    “你驯笑!”齐堆随，“你们这当首妊的，关心我一点好不好t别到时候又把我‘光荣’同去。”
    “你别得了便宜卖乖。”郭祥鬼笑，“你的收获也4；小哇!”
    “f】么收获7”
    “你怎么明白人装糊涂呀?”
    “哦哦，你说的是个人方面吧旷齐堆哈哈一笑。“不错，足找r一个对象。你怎么听说的?”
  “不光听说，还见过哩．”
  “瞎|兑!t-
  “你说，是不是梅花渡的?”
  “对呀!”
  “你说，是不是叫来风的'”
  “对．对呀!”
  “你说，是小是高鼻梁儿．说话像扣机关枪似的?”
    55n第口郭汀声
  “对呀!对呀!”齐堆惊奇地|兑，“你真见过?1．
  “当然。”郭祥说，“这次同家，我俩就伴坐车走了一道儿。这姑娘可真不错。前些时大妈来信了，说给你介绍的就是她。”
  齐堆立刻笑得嘴都合不住了。
  “老实说，我压根儿也没敢想这样好条件儿的。”齐堆|兑，“你知道，我爹眼又瞎，脾气又倔。家里三间小破北屋，大雨大捅，小雨小漏。我自己本身更没有啥条件儿。我想，不管丑俊，找上一个，能伺候伺候他老人家，做做饭看看家也就行了。哪知道杨大妈心气高，一介绍就介绍了她。我一看这闺女，思想进步．作风朴实，聪明伶俐，人才出众，还外加敢想敢干，别说三里五乡，就是全县也难找。我肘大妈说，这可万万不行。在这个问题上别犯主观主义。真是做梦也没想到，人家痛痛快快就答应r。我真是唱了一出《花子拾金》。觉得她简直就像是从天上掉下来似的!…・”
    “这关系最后定下来了没有7”郭祥笑着问。
    “你昕我说，”齐堆兴奋地讲下去，“没有这事的时候，我饭也吃得香，觉也睡得甜。她这一答应，倒弄得我坐不定，立不安，老觉着，她非迟早从我手里飞了不行。说话这就到了抗美援朝。有天傍晚，她去找我，一见面，就跟我谈形势。我一瞅，她是来搞包围迂回的战术儿。我就说：‘来凤同志，你别绕弯儿啦，你是不是想来个送郎上战场呀?’她噗哧就笑了。我说：‘来风同志，你瞧我逸背包带子、小挎包儿、小洋瓷碗儿，还有黄碗套儿，一点儿都没有丢，早就准备着哩。什么时候报名，我拍屁股就走。’她就说：‘齐堆同志，看祥子，我还是真没看错了你。你有什么顾虑，也跟我谈谈。’她这一问，我就不言语了。我齐堆穿上军装当战士．脱了军装当民兵，从小儿就是从枪子儿里钻出来的。既不怕苦，也不怕死，打美帝更是一件乐呵事儿，我有什么可顾虑的!可是别的方面．我确确实实地不放心。第一，她虽
    551魏巍史集东^(中|兑答应n童件婚事，口J是并没有过门。我把这个孤苦伶仃的睛爹靠给谁呢?第二，我俩简直淡不上什么恋爱过程。时阐短，感情浅，再加上她人年轻，条什好，这婚事她蚂本来就不赞成，我这一走，还不是鸡飞蜚打!    她见我不言语，一个劲儿追l剐我，我就把头一个顾虑说了。谁知道人家爽快得很。她说：‘老大爷的事儿，你就放心。凤凰堡、梅花渡一柞柞远，我腿脚叉快，两头照胤着点儿。保证老人不能受制，地也不能给你荒了。’我-兑：‘这怕不行。你娘就你一个闺女，家里地里的活儿都指着你；再说，咱们这儿的风俗还有些落后，一个没过f1的闺女跑来跑去，还不叫人把牙给笑掉么，’听到这儿，她把脖子一扭，说：‘你走你的，别管这个。前怕狼，后怕虎，什么事也干不成。光听蜊蜊蛄叫唤，你就别种地r!”’
    “嗬!达姑娘可真有点儿革命的劲头儿!．．郭祥满口称赞地说。
    “口』是．我把人家的觉悟性给估计低啦!”齐堆满带自我检讨的口气说，“开头儿，我只看她模样儿强，设想到人家的心眼儿更强。我承认这方面又犯了主观主义的错误。她追问我还有什么顾虑．我这第二个顾虑，张了张嘴儿怎么也说不出口。最后还是人家说：‘你是小是对我有点儿不放心哪々’我就笑着点r点头儿，说：‘也不能说不放心，不过，你这条件儿高，我这条件儿低，我总觉着不那么般配。’人家一昕，长叹了一几气，说：‘咳!你这个人哪!我原先怎么答应的你：我一不是图你的房，二不是图你的地，我就是图你那为国为民的一片心!’她还说：‘要小是兆产党、毛主席领导得好，要不是你们解放军南征北战，我这个穷、r头哪会有今天!我不能亲自上前线一枪一刀儿地拼，自己就够难过的了，我还能变心吗?…’说着她就哭啦。几句话胜过开山炮，震得我那心晃晃动，我那不值钱的泪珠子，就呜噜一下子不分个儿地掉了下来。……”
    “不简单!这姑娘不简单!”郭祥一连声地赞叹着。
    552――――――――――――――FH*II}
  齐堆停r好一会儿．刁接着说：
  “有些话你昕了就忘，有些舌能叫你记一辈子。来风同志这几七J话，就像是拿刀刻在我这心上似的，州么时候一想起来，就格外叫人长劲。过I，不几天，我就戴着大红花骑着大骡子走r．她就存人群黾舞着红绸于扭着秧歌送我。我这心轻松得小行，一个劲儿地想：快!早一天赶到前线去!见了美围鬼儿，我要像戢瓜切莱似地干它一场。”
    说到这里，他塑了望战士们，看是不是在往意他；然后往郭祥身边凑了凑，压低声音|兑：
    “嘎子。我跟你说，我不来是不来．一来就是有决心的。
    现在，你是我的领导了，可不能忘咱们原来的关系。嗯?你明白我的意思吗?”
  “什么意思?”郭祥笑哈哈地问。
  “你看你看，你这个人!”齐堆说，“这话就够明白了嘛!”
  “你是不是说，以后有什么重要任务，叫我多想着你一点儿?”
    “看，这话多丑气!”齐堆把两只手一摊，“你心里有数就行喽，干吗非把话说到这个家业!”
  齐堆神情愉快，把烟头一扔，站起来说：
  “咱们晚上再聊，我先照顾他们演习去!”
  “你不是找我有重要的话么?”
  “刚才不是说啦．”齐堆用两个手指头一捍．笑着说，“最苇要的，也就是那么一点儿!”
  郭祥笑了笺，又问：
  “你给我捎的信呢?”
  “是这么回事儿。”齐堆又坐下来说，“你妈叫我给你捎个信，说她身子骨挺好，叫你不要结记她。”
  “我妈的身体足挺好吗．齐堆・”
    553魏巍史巢-东Ⅳ(中
    “足很好，临来还跟我说了老半天话昵!”
    “她的眼不大好使，”郭祥抱愧地说，“临走，我说给她买副老花镜也没有买。”
    “杨大蚂也叫找给你捎个口信，”齐堆说，“她正在家带头儿组织农业合作社哩。”
  “什么，合作社?”
  “对，就是咱们过上常说的集体农庄。”齐堆解释道，“自从你们走r以后，大妈可是苦恼了一个时期。她说，孩子们都到前线打仗点了，我这把老骨头可该干点儿什么。以后县委指不她：试办合作社。这可投了她的心思．她就扑着这个目标儿，不顾命地干起来啦。这可是平地起凸堆，要从没有脚印儿的地方踏出一条路来。”
    “你看，有f J没有?”郭祥兴奋地问。
    “难哪!”齐堆叹了口气，“咱村儿的情况，你知道。这事儿一提出来，就有好几个村干部抵抗。尤其是李能那小子。把大妈的头发都快愁白了。依我看，她这工作比打美国鬼儿还困难哩!”
    一提起凤凰堡的情况，郭样顿时神色严肃，夹杂着一毡愁容。停了半响才说：
    “临来大妈说什么啦?”
    “她怕你分心．叫我不要说这些困难。”齐堆说．“她叫我告诉你：不管怎么样，她要和群众一道把社办成。绝对不能叫村里的贫农、军属、烈属褴有饭吃。她还说：孩子们在前线打仗流血，我就在后方办社会主义。我不能等孩子们回来，空着两只手儿去见他们!，，
    齐堆钻进坦克同他的战士们演习去了。郭祥一边看着战士们向坦克匍匐前进，眼前却不断浮现着杨大妈坚毅的身影。仿佛看见她穿着破旧的蓝布褂儿，披着满身风尘。正精神抖擞地行走在故乡的风沙里
    554第六章家乡早春
    当朝鲜的山巅还留着积雪的时候，家乡的平原上，已经透露了早春的信息。
  平原上．春天风大。往往黄沙漫天，有时候把窗户纸都刮得成了暗红色。村头上剐刚吐芽的柳树，院墙外结着密密红瞢葵的沓花，还有刚刚返青的麦田，全笼罩在萤黄的风色单。
    提起春天，人们会奇时想起暖暖的风，细细的雨，红红的花．绿绿的草，平静无波的春水与和煦的太阳。多少年来，人们把春天比作软绵绵、懒洋洋的女神，仿佛她刚刚午睡醒来，带着一脸温柔腼腆的微笑。其实，生长在中囡北方的人们，很难有这种体会。他们觉得．春天，倒更像是个远途跋涉的风尘仆仆的战士。不错，她有着女性的温柔，但是她却更具有着战士的灵魂，
    春天，究竟是什么时候来的?这很难讲。一，以肯定，并不是柳绿花红的时候，而是比人们的感觉更早。在千里冰封万罩雪飘的严冬．她已经在衰革的下面和枯枝的里层孕育着强大的生命；她已经在人们看不见的地方，磨好了辉煌的长剑，束好了绿色的战袍。当人们远远望见河岸的柳从现出一片若有若无的溃梭的绿炯的时候，她已经不知经过多少次搏战r。至于芳草遍地，繁花似锦，不过足她献给人间的战果，却不是她+[始来临的时日。
    夺取阵地，要经过勇猛的冲击；巩固阵地，虹要作顽强不息的战斗．尤其早春天气，这是春天的暖流同寒冬的余威相目搏战最激烈的季节。囡为严冬的余戚并不愿退出阵地．析春天却一心
    555魏巍文集・东方(巾要占领人间。这时候，欲暖乍寒，忽晴忽雨，正说明它们的鏖战互有得失，胜负难分。在早春的夜晚，你听那彻夜不停的风声吧，一时高，一时低，一时传出千军万马的呼喊．一时传出鼓角的激呜，这就是对垒的双方进行着体死我活的反复的搏战。
    大风刮了整整一夜。大妈一宿没大合眼。成社的事一直压在她的心头。自从她同小炙“取经”回来，就同本村几户贫农和烈属进行了商量，平素比较知近的几家都很赞戚。她的心气儿很高。可是同李能一说，他却很不热情。他推脱说：要等支部书记王老好回来，再开支委会讨论。等王老好回来，他又不肯照面。直到昨天晚上，在家里挤着他，才哼哼吱吱地答应今天参加开会。现在连开一个支委会都这么困难，大妈怎么会不难过!加上夜里风大，窗户纸一直呼哒呼哒地响，弄得一夜也没睡成。
    早晨起来，大妈一看，窗纸已被风吹破，窗台上，炕上，破旧的被窝上，细自的沙土落了厚厚一层。外屋从门缝里灌进来的沙土更多，整整打扫了大半簸箕。院子里被风吹落的干树枝子，乱纷纷地落了一地。
    大伯一起，就披着破大袄挎起粪筐，到外面拾粪去了。大妈把大乱也轰起来，让他到外面捡千棒去。
    破旧的风箱呼哒呼哒地响着。大妈一面烧火做饭，一面想着心事。她想。预定今天召开的支委会，无论如何要把它开成。尽管大能人答应得很好，大妈还是很不放心。她匆匆把菜粥做好，也顾不上吃，就到李能家里去了。
    大妈每次跨进李能的大黑梢门，都引起一阵不快。【}{为她发觉，自从李能改建了他那壤着大玻璃窗的房子之后，并不喜欢人们进去。他们一见人来，就匆匆忙忙地迎上来．表面往屋里让．其实是拦住你的去路。好像你的穷气会扑了他似的。因此．大妈一进梢门，就停住脚步。果然，明晃晃的玻璃窗后面人影一闳．李能的媳妇早三脚两步抢出来了。
    556笫叫部江声
    “婶子．你屋于里歇着吧。”她正正地截住大妈的上路，又说，“你侄子}91走!”
  “刚走・”大妈急问，“到哪儿上啦n'_
  “到飞龙镇集上去啦。”
  “不是说好丁要开会吗?”
  “他说，叫你们先开着。他有急事儿。”
  大妈心里十分有气，当着他媳妇的面又不好发作。
  “婶子，你不到尾里歇一会儿?!”李能的媳妇虚假地让了一让，就回到那个有大玻璃窗的房里去了。
    大妈愣丁愣，只好走出那个大黑梢门。
    “不开不行!-．她忿忿地想，“你就是条泥鳅，我也得把你抓住!”
  她决定，立刻到飞龙镇去。
  傍明时停息下来的黄风，现在又刮起来r。凤凰堡离飞龙镇虽只有十五里路，中闯都是河滩，大风一起，黄沙滚滚，好像遮起一道黄色的帐幕，连几里以外的村庄都看不见。大妈的腿脚一向很好，连年轻人都跟不上她，这是她在游击战争年代，经常随着部队行军转移练出来的。但是，今天一阵阵扑面的风沙，打得她睁不开眼，她不得不走走停停，有时还得背着脸倒着迈步。足足走了两个小时，才听见飞龙镇嘈杂的市声。
    这飞龙镇有两于多户，光街道就有二三里长，是方圆几十里有名的大镇；今天又逢大集，人特刷众多，大妈一时哪里找得见他。她在人丛里挤拥着，串街过巷，直到傍午时分，还没有找到李能。大妈究竟上了几岁年纪．早上又投吃饭，觉得又累又饿，有点心慌。想买点东西充饥，身上又没有带钱。只好找到一个有井的去处，扶着人家的桶錾儿喝了一肚凉水，坐下歇了歇，才觉得心里安定r些。
    大妈心中气恼，正想回返，这时遇见凤凰堡一伙乡未，|兑孛
    557魂巍譬集求A(中能在牲口市买牲口哩，就立时站起身．向村北走
    大妈走了不远，望见李能牵着匹明光锃亮的大黑骡子笑嘻嘻地迎面走来。他一走一晃，十分洋洋自得，连脚步都有些轻飘飘的。
    “我的婶了，你怎么也赶集来啦?”他愉快地打着招呼。
    大妈心里十分不满，反问了一句：
    “你说我为什么来啦?”
    “唉唉，我的婶子，你就多包涵着点儿!”他嘻嘻地笑着，又同过头去瞅了大黑骡子一眼，“我是实实在在来不及啦。我早就听说庞各庄这匹骡子要m手，要尾晚到一步，过了这个村儿uJ就没有这个店儿啦!，-
    说着，他把大黑骡子往大蚂身边牵了牵，拍了拍它那肥墩墩圆滚滚的屁股蛋子，满脸是笑地|兑：
    “你瞧瞧这身架!这膘!浑身连根杂毛都没有，简直像黑缎子似的!你说咱仝凤凰堡有没有这样一匹骡子?  一依我看．比当年谢家拉轿车儿的那一匹还显着威势。你估估看．得值多少?”
  大妈斜了一眼，没有答言。
  “你估不准吧，”他笑了一笑．用手指比了个“八”字，“就这个数儿!我给他750万∞，那小子非要900玎小行。直嚷嚷了这么半大。说心里话，950万也值。要是一块儿套上我那匹大青骡子、小黄骡子，拉一千多斤货，简直就像闹着玩似的。用不r几趟就挣回来了。……呃，你再看看这口!”
  他一边说，一边去掰大骡子的嘴，大骡子高高地仰着脖子抵抗着，回避着。
    “娘的，你还不老实哩!”他骂了一句，终于使劲拉住嚼子。用强而有力的手把牲口嘴掰开，指着说，“你看，一点不错，还①  {时万元，相当于币制啦草后～．558第口鄙7【声刚刚K岁口哪!用上个1年八年不成问题。你，你再看…-・・”
  “李能!”大妈截住他的话头，忍住气说，“咱计划那会，你倒是开不开?”
    “开呀!开呀!”李能一连声说，“我再买根鞭梢儿，咱们马E就回。”
    大妈只好忍着气跟着他。跑了好几个小摊儿，试验了好半天．才买了一根鞭梢儿．这时已经晌午错了。
    大妈催李能快同，李能仰起脸看看太阳，服珠儿骨碌骨碌转了几转，笑着说：
  “婶子，你是不是先走一步，我保证随后赶到。”
  “你还要干什么?”
  “我跟你宴说，你出来得晚，我出来得早，我一早起吃了两张小饼儿就起身啦。我这肚子饿得咕咕直叫。我先随便点补点补盘，随后就到。”
    大妈怕他再耍什么花招儿，就|兑：
    “你吃去吧，我等着你。”
    两人来到饭铺门前，李能在一棵树上拴好骡子。季能虚假地笑笑．用一种既不失礼貌，而又决不是邀请的口吻让了一让：
  “婶子，你不进去吃卜一点儿妒
  说完这话，不等大妈回言，就走进去了。
  大妈带着满头满脸的黄尘，饥肠辘辘地坐在店铺门外的石阶上。里面是锅勺的乒乓乱响．和一片嘈杂的说笑。她从眼角里扫见．李能满面红光高踞在座位上，守着一大盘肉，一锡壶酒，正在细斟慢酌。不慌不忙地吃着，一面津津有味地同一伙熟人谈着他今天再也离不开的关于大黑骡子的话题。大妈不由一阵难过，低下头去。她想起，土改以前一个风雪交加的夜晚，有人来告知说，村里有一个贫农饿倒在炕上不能动弹。那是谁'那就是在店铺里守着酒肉细嚼慢咽的李能。当时大妈立时取下悖饽篮子，兜
    559魏巍丈集东方(中了一兜红高粱面的饽悖，冒着鹅毛大雪，连夜推开他被大雪封着的屋门，把饽饽递到r他的手里，感动得他流下r一大把眼泪．“婶子，我是一辈子也忘不了你。”这就是他当时说的。土改时．他在村里当民兵，在大妈家里吃喝也从来不分彼此。_fli到了今天，他连虚假的谦让都不敢多说卜一句。大妈忽然意识到，她和许多贫农同李能之M的距离，已经像隔着深远难测的云雾似地变得f‘分遥远了。
    “再来一壶吧，李村长，”一个声音说，  “人逢喜事精神爽呵!”
    “不不，你们知道我的酒量。”李能说，“再来上半壶就]J以了。”
    大妈孤零零地坐在门台上，足足等了一个多钟头，李能才酒足饭饱、脚步蹒跚地走出来。已经过午多时。他一面从树上解下骡子，一面打着饱嗝说：
  “婶子，劳你九候啦!”
  大妈没有说话。她本来是一个性如烈火的女性，要搁平时她早就发作起来。但她一想，这很可能是李能的诡计，故意激起她的愤怒，把事情闹崩，以便使会议不能举行。想到这里．她用最大的克制力忍了下来。
    两个人沿着河滩的大路，在黄色的风沙里向回走着。李能看来喝过了量，脚步歪歪斜斜，有些不稳。
  “还是走帙点吧!”大妈催促着说。
  “我看你也忒着急了。”李能还击了一句。
  老实说，李能心里也有点儿不大高兴。今天能买到这么出色的大黑骡子，在他看来，这不仅是自己历史上的一件大事．电应该是轰动全凤凰堡的大喜事。今天在饭铺里，连那些伙计，连那些外村人都肘他这匹骡子赞不绝口，而大妈，这个平索关系不错的人，却自始至终不赞～辞。哼，准知道她心里是怎样想的?如
    560第四部儿声果不是眼热耶才圉哩!想到这儿，他义想起一连串类似的事情，例如他置买第一匹骡子的时候，他置办大车的时候，他去拉lIJ货回来的时候，他安装大玻璃窗的时候，他去天淬、北京、保定蜒卖货物的时候，他添置土地的时候，他把用不完的钱借给别人的时候，都没有看见她表不出仆么热情。甚至从大城市X一两件稀罕的物件叫来，她都看着不很顺眼。而且不仅仅是她．连至近的乡亲都是这样。显见的，这些人都在内心里嫉妒他!讨厌他!甚至仇视他!然而．各人走各人的路。各家过各家的生括，谁不满意就让他不满意吧，谁嫉妒、讨厌、仇视，也都由着他们吧。他就是抱的这个态度。可是，最近呢．这个女人却忽然要组织什么农业合作社，究竟是什么企图，这不是明明白白的吗'哼，什么事想瞒过我大能人，这是办不到的!
  他带着满脸愠怒，偷偷地横丁大妈一眼。
  两个人走了一程，李能终于发问道：
  “婶子!我就解不开，这办社的事儿，三里五乡都还没有动手+于吗你抓得这么紧哪?”
    “这是上级的指示。”大妈说，“走社会主义的道儿，抓紧点儿叫我看没有坏处。”
    “没有坏处r李能冷笑r一声，“你就不想想谁有这个经验!办社就这么容易?这不是吹糖人儿，吹口气就成。”
    “敉有经验，我们就照着人家耿民锁的脚印儿走。要是，f：办，什么时候儿也没有经验。”
  李能甩甩手，叹口气说：
  “要想说服你可是真难。我再问你，你征求过群众的意见没冉?”
    “征求过了。”大妈说，“已经有十几户拍着巴掌赞成。只要咱们几户党员f部，拧成一股绳儿，一带就起，我看先成个小社儿没有问题。”
    56l魏巍文集床A‘中)――
    “你说的都是哪几家呀7”
    大妈举出老秀、金丝、郭祥他娘、桂金、刘二奶奶，还有瞎老齐和小契等几家。没等大妈说完，季能就打了一个冷战，心里暗想：  “果然不出我之所料!”接着，他从鼻孔里冷笑丁一声，说：
  “他们当然赞成。”
  大妈瞪了他一眼，说：“你这是什么意思?”
  “什么意思’”李能把嘴一撇，“你瞧瞧这些户!不是孤儿，就足寡妇；不是瘸腿，就是瞎眼；不是馋鬼，就是懒汉；不是缺车，就是少马，全是两个肩膀扛着一个嘴的货。休要台你跟他们合去，耍把找合进去我就不于。我知道他们是什么企图!”
    “什么企图?”大妈忿忿地问。
    “有人心里清楚。”李能又冷笑了一卢。“这不是秃子头上的虱子――明摆着吗?他们就是想吃我这个肉疙瘩户，想从我身上解决困难，想叫我养活他们。干脆说，他们是想共我的产!”李能心早郁积的愤怒，冉也抑制不住地进发出来，“我早知道有人剥我不满意．r!我刚能吃上两碗饭，就有人看着不顺服了!连我买双袜子，支个蚊帐，买个暖瓶，都响人看着服气。我要问问是不是我李能再披上麻包片他们就高兴了?我再问，这革命到底是为r什么?是不是为了改善生活?为什么我的牛活刚提高了一点点儿，他们就这么不满意我'你说说，这是不是合乎党的政策7……”
    “革命是要改善大家的生活，不是改善你一个人的生活!”大蚂打断他的话说，“办社是走共同富裕的遭儿，不是谁想共你的产。我们都长着手，用不着靠你养活!”
  “对呀!对呀!”李能说，“可是谁不让他们改善呢?那树上明明结着果子，他不去摘；一出f J就浦地足钱，他不去拣，那能怨准呢?小错，我的生活是比别人高些，手罩是比人们活泛些．
    562第四部江声可是我既没有偷准．又没有抢谁，我是辛辛苫苫台理台法挣束的。土改那当儿，大伙一块翻r身，我比谁也没多分，谁比我也没少分。到现在，干吗有的好过，有的小好过了々你就拿小契来说，他跟我地一般多，人E J一般多，我下的是科幺卓苦，他下的是什么辛苦?他日上二竿不起炕，一天到晚换烧饼麻糖吃。等到他起炕时候．我早走出三列十里路r。我操的那心就别提了，你看看我这头，一年l_夫头发就白r一半。到现在小契弄了个屁眼精光．我好不容易积攒r个家业，叫我跟小契合在一块儿，这不是共产是什么?对你明说吧，这办不到!我是贫农成分，我不足地主!．．
    他的嗓门高极了，还不断挥着手，像发表演说似的。连骡子都被惊得向后倒遇了几步，
    大妈再电抑制不住愤怒，用手点着李能说：
    “李能!我看你也忒价地不知道害臊了。我问你，你还是个党员不是?土改吼后，你就像个大皮球撒了气，你那革命性儿不知道跑哪儿去了。大伙的事儿全不在你心上．找你开个会，就像挖你二两肉似的。你跑买卖，投机倒把，放高利贷，倒是很积极。你走的是条剥削的道儿!你说你不是地主、富农．叫我看你是一个劲儿地朝这个道儿上走!村里的贫农，跟你说句话，你都爱搭不理，把下巴颏儿翘得高高儿的!谁一进你的院子，你就把人拦住，怕沾上穷气．你哪里还像个党员?你说小契日上二竿不起炕，他为了牟村不出事儿，一年到头夜里不敢台眼，别人不知道，你也不知道吗‘，你们一天大酒大肉吃着，小契兵一两次死猪肉，你就在村里散布他的坏话．弄得全村老少都戳他的脊梁骨．说他是个懒汉、他死了老婆，按同志情义，你该借给他儿个才是，不，你一个不借，到了把他的几亩地算计到你手里。这小契是一心为公，没有一点私心，倒是你叫鬼迷住r心窍。你|兑成社是贫农们jt你的产，我倒想问问，你这‘产’是打哪儿米的?土
    563魏巍文集东方(巾)――改以前，你技麻包片那时候，你这大能人干吗不去发家致富?”
    “你别动不动就用这话晴我!”李能睫恨地叫，“土改我分r巴掌大一块地，提过来提过去，倒成了我一辈子的短处了'”
    “多提一捉，叫我看有好处。”大妈驳斥道，“谁要好了疮疤忘了疼，那就该叫他多想一想。这成社就是为了叫d自们的子孙后代不再像你那样披麻包片。这不是要共你的产，这是叫大家走共同富裕的道儿。你说贫农们想靠你养活，想吃你这个肉疙瘩户，你想错了，达用不着!贫农们都长着手，都能土里刨食儿，用不着靠谁!你懂不懂，我们办的足社会主义!这是毛主席给我们指的道儿!”
  大妈一派话，说得李能满脸通红。他的手指头索索地抖动着，恶狠狠地望着大妈。
    “社会主义!共同富裕!说得好听!．，他又从鼻子里玲笑r一声，“哼!叫我看是各人有各人的目的，各人有各人的企图!．-
  “你说我是什么企图?”
  “你自己心里明白。”
  “我不明白，体给我指出来!”
  “嘿嘿．要叫我说出来，那就不好听r!”他冷笑着，把嘴一撇，“你是想在上级面前讨好，你是想显出你自己能干，你是想保住你的模范!你是觉着，这些年儿，体这模范叫上级扔到一边去丁。谁也不提你了，你想把你自己再露出来l”
    儿句话，像鞭子一样重重地落在大妈心上，噎得她说小出r口0
    李能的脸上浮起胜利的微笑，叉剡毒地加r一句：
    “怎么样，婶子，我估摸的差不离儿吧!”
    大妈气得浑身发抖，步态有些失常。
    “好畦李能．我真没想到你坏到这步家业!我只能怨自己过去对你的认识太不够了!．1她沉了一沉，叉提高声音说，“你觉着
  564第四群Ⅱ声¨么话解恨你就说吧。我明白告诉你，这办社的事儿我是铁了心啦．你想用几句话把我打下去，这办不到!你知道，过去日本鬼子也没把我打击下去，国民党、蒋介石、地主、还乡团都没有把我打击下去，凭你李能想把我打下去，我看也不那么容易!…不管怎么样，今天的会是非开不成!”
    两个人争辩了一路，一直来到支部书记_土老好的门酋。
    ff么时候都是心平气和的乇老好，正坐在小黑门楼外面的门墩上晒太阳。他那本来就有些肥胖的身子，自从到北京他女婿那儿回来眦后，显得更加肥胖了。
    他听见两个人尖锐激烈的争论，显出很不耐烦的样子，懒洋洋地站起来，连连摆着手说：
    “唉唉，我的老天爷，你们别争了行不行?都是自己人嘛，好说好商量，有什么解决不r的?!你说说，让群众们听见了，显得多不好哇!嗯?”
    “老好叔，”大妈指着李能说道，“你说他今天办的这事可对呀不对?”
    “唉唉。”王老好叹了口气。“依我看，你俩说得都在理儿。他大妈，你一心急着成社，是为了把咱村的工作搞好，想叫咱凤凰埕走到前头；村长呢，他是觉着现在条件儿不够，慢走一步，先看看再说，这样稳稳当当。我觉着也挺在理儿。”
    “不不，”大妈接口说，“他是说咱们成社是蕞共他的产，是要吃他的肉疙瘩户!”
    “共他的产7”王老好低着头考虑了一阵儿，犹豫地说，“这，这。这个说法恐怕有点儿_小妥。uf是大乱他妈，你也想想．李能这几年，又是跑里又是跑外，风里束，雨里去。挣起这么个家业，叫我看着实也不容易。你今天叫他跟那些穷户搅到一块儿，他心里也难免委屈得慌。你有你的好心，他有他的难处，我看你俩都别走极端。”
    565魏巍文蒙乐方(中
    大妈有些气愤，瞅着王老好严肃地说：
    “老好叔!你抹了一辈子的稀泥，今天你还在那儿抹呀!按你说，我俩都在理儿，有一个不对的没有7他说我成社是为了显显自己，也是对的7”
  李能也不满地说：
  “是呀，我俩有一个小刘的没有?大叔，她说我走的是资4(主义的路，快成了地主、富农。这话也对?”
    大妈和李能两边一挤，急得王老好直抓脖子，这是他遇到难题时的惯常表现。
    “唉唉，你叫我怎么说?你叫我怎么说7”他显出极其为难的样子，“要说不对，依我看，你们两方面都似乎有那么一点儿不妥当的地方儿。不过，话说回来，谁叉能没有一点缺点儿?你俩都要多多包涵。他多说一句儿，他也长小了一块儿；你少说一句儿，你也少不了・块儿。你要叫我说哪个不对，我不能木匠的斧于――一边砍哪!你们说是不?”
  大妈真气急了．指着他说：
  “你下脆说，这社还成不成啦?”
  “唉唉，你叫我怎么说呢，你叫我怎么说呢，”王老好又抓起脖子，“这事儿我也做不了主畦!嗯，你说是水’”
    “今儿的支委会还开不开々”大妈叉问。
    王老好摊摊手叹丁口气：
    “这，这，这怎么开法儿?这怎么开法儿?要不再等几天．等大伙气都消r……”
    这时远处一片声嚷，不一时，金丝一只手拿着鞋底气喘喘地跑束，对大妈说：
  “人妈，快走!瞎老齐跳到井里去啦!”
  “你，你说什么?”大妈急问
  “瞎老齐跳到井里去啦!”
  566第四部江卢
    “为什么事-一”
    “不知道。小契他们_F在那儿捞他哩!”
    大蚂扯划向人声喧嚷的地方小跑着。工老好远远地跟往后面。李能牵着他的大黑骡子同家去r。他一面走一面带着怜爱的眼色望着他的大黑骡子，准备给它多多地加几把料，因为整整一天没有喂它，恐怕它早就饿得够呛了。
    风声呜呜，黄沙弥天，看来并没有停息下来的样子。567魏巍文集东方(中第七章来风(一)
    大妈赶到出事地点，小契他们已经把瞎老齐打捞r来。幸而井罩水『戋，又救得及时，没有酿成重大事故。那瞎老卉已是将近70的老人，虽然没有喝多少水，但井下水寒，捞上来时．冻得浑身直打哆嗦，光张嘴说不出话。
    大妈叫小契赶快把他背叫家里，换上于衣服，盖上被子暖着。呆了好半晌，瞎老齐／r慢慢缓过气来。问明情况．爿知道是轮流给老齐挑水的李能不负责任，水缸里一点水也没有了，他急着做饭，就提了一个桶磕磕绊绊地摸到井上，结果失足掉到井里去了。
    大妈想起自已作为军属代表，竞发生了这样的事情，不由一阵难受；想起李能处处妨害工作，叉不免气愤。她～面吩咐金丝给瞎老齐做饭，一面叉问瞎老齐说：
    “老齐哥，梅花渡那闺女这儿天怎么没来’”
    “她柬干哈?”瞎老齐倔声倔气他说，“我让她同盘了。”
    “丁吗tL她同去?”
    “干吗?”瞎老卉扭扭脖子，“一个没有过门的大闺女，就南跑北彝的，二灭婆家，两天娘家．你瞅着这个像话?”
    “暖，你这个老脑筋!”大妈笑起来，“你小是有困难嘛!”
    睛老齐又把脖子一扭．愣倔倔地说：
    “我自个儿克服!”
    “坯‘克服’呢，”小契哈哈大笺说．“你已经‘克服’到老龙+那儿去了!”
  568――――――――――――――――第四邴江卢
  “我自个儿克眼!．．他重复说，还用他失明的眼睛瞪r人们一眼。
  正在烧火的金丝也温粟地微笑起来。，
  “老齐叔这老脑筋，可不是一天半天了，”她温和地说，“我当姑娘那时候，他就这样儿。有一回，他家引弟跟我们一块儿唱歌跳舞，他在台底下冷古丁地把烟袋锅子一伸：‘引弟!你给我下来!什么豆豆豆、索索索的!”’
    “金丝，你别跟他算老账丁。”大妈笑着说，“他那老脑筋，叫我看比我们家那个老东西还强多着呢。八路才来那时候，我已经是有了两个孩子的人啦，那老东西还死死地看着我。别说去开会，就是见你坐在门口做活儿，电不顺眼，动币动就把个死服珠子一瞪．‘你，你为啥单单坐在这儿做活儿?你瞧准哩?’你要是还他两句，他亮着鞋底子就打上来了。我开头儿怕他，没少挨他的臭鞋底子。后来，我的胆子就壮起来了，给村里报告，妇敷会_JL会斗争他。儿童团到门口啦啦他，这才把他斗草鸡了，到底向我承认了错误。看起来这封建堡垒、老顽固，还得不断地攻着点儿!你一松劲，他邪气就壮起来了。你说对不对，老齐哥?”
    老齐知道大妈编法儿说他，心里不同意又不好当面反驳，只好相应不理。
    “老齐岢，”大妈又笑着说，“到明儿我还是把梅花渡那幽女叫过来吧!”
  “不．不用。”他斩钉截铁地说。
  “总得有人做饭才行呵!”
  “有米我就能下锅。”
  “看，还挺哩!”大妈笑起来，“那地也该耕了，你能瞎摸着把种儿撒到地黾去呀?再说，你要出厂三差两错，叫小堆儿在前方知道了，我们可怎么对得起他!'．
  瞎老齐不吭声了。
    569魏巍立集东坩(中
    大妈回到家，天已经黑r。整整一天，就吃了这么一顿晚饭。第二天一早，又起身往梅花渡去。
    梅花渡街当间，有一口水井。一个穿着素花粗布夹袄的姑娘，正在那儿打永。大妈眼尖，老远就瞅出日#是来凤。大妈望着她那健壮而又秀气的背影，向她跟前笑眯眯地走着。走到她身边她还役发觉呼。人说这闺女像个假小子可真不假．只见她用扁担钩勾着桶錾儿，三晃两摇，沉甸甸溜溜平一大桶水．就像闹玩儿似地提上来r。
    “闺女，让我喝口水行不∥’大妈在她背后逗笑地问。
    来风猛一转身，扬着眉毛说：
    “咦，是你呀大妈!你怎么来啦?”
    “你不去嘛我还不来!”大妈笑着说，“闺女，这几天休怎么不到婆家去7是小是害臊啦?”
    “光明正大，这有什么可害臊的!”来凤带着气说。
    “那休怎么不去?”
    来凤把扁担哗啦一声往井台上一戳：
    “我两头受制!那边儿不让我呆，这边儿不让我去!”
    “怎么，休妈也不让你去呀?”
    “可不。”姑娘有气地说，“有些人吃r饭没事儿，专门瞎唧唧。ft么伺候个瞎公公咧，什么图房没房图地没地咧．什么开天辟地没见过没出阁的闺女跑到婆家七咧，多啦。我妈耳根子软，就不让我去啦。  ・我把人家动员到前线去了，说的话不算数儿，我多对不起人哪!我将来怎么见人家呀11，
  大妈把昨天瞎老齐失足落井的事，讲了一遍。来风昕了眼角湿湿的，好半天没有言语。接着哗啦一声，把扁担勾住桶錾儿说：
    “人妈，咱们快回家去吧，你也帮我说服说服去!要是我妈不愿意，我就远走高b，两个家都不要r。”
    570
  说着，她担上两大桶水，扁担儿颤悠悠地，一溜炯儿走在前面，脚步叉轻叉快，就像没有好多分量似的。
    来凤家住的，正是过去许家地主的三间东房。一个黄瘦的女人正盘着腿儿坐在炕上纺线。炕下放着一架被烟熏火燎变成黑色的破织布机子，机子上有织成一少半的方格花布。来凤母女正是靠着几亩薄地和这架织布机子支撑着这个贫农的家庭。
    求凤妈见大妈进来，显出并不十分欢迎的样子。只平平淡淡地说r・声“来啦”，就照旧低着头纺线。大妈见她心中不悦，就赔着笑脸说：
  “嫂子．你也不歇一会儿．看把你累成啥模样儿啦!”
  “光歇着，吃啥哩?”
  来风妈把纺车拧得嗡嗡直转，头也不抬一抬。
  米风斜了地妈一眼，正想发作，大蚂使r个眼色，一跷腿儿坐在炕上，又笑着说：
    “嫂子，你心里有什么不痛快的事儿，你就给妹子说说。我帮补不了你别的，姐妹们说几旬贴心话儿，也能叫你心里宽绰一些。依我看，你守r大半辈子寡，可没少作难．在梅花渡也算个苦人儿了，要不是土地嫂荸，还不定回得来呢。现时，苦日月总算熬出来了，孩子也拉扯大r，来风又出落得这么好，你也该松松心，痛快痛快了。别为了值不值当的小事儿，愁坏，身子。”
    纺车不转了，来风妈的一滴眼泪悄然落在衣袖上。
    “松心7我到哪儿找松心哪!”她神色凄伤地说，“儿十年啦，我顺前顾不了后，顾左顾不了右，顾了家里顾不了地里。她爹头天死，第二天我就把小凤拴在枕头上，扛上小锄儿蠹待小苗。头回下地，不知道哪块地是自己的，左同右司，到地里已经小晌午了。心里又惦着给孩子吃奶，一边哭一边耪，地垄沟可没少喝我的泪珠子。回来时候，心里迷迷糊糊的．义走到别的村子里去了。直到天黑才到r家，孩子已经哭不出声束，光能张着小嘴儿
    57】魏巍文蕈・隶订(中)――喘气。这孩子跟着我可没有享过一天福呵!  …”她抬起破袄的前襟拭拭眼泪，“如今孩子长大了，我思谋着，怎么也得让她这辈子过个舒心日子，能找个人住到咱家，我早早晚晚也能见得着她。这下可好，一F就寻到了凤凰堡，还没过门，就得伺候个瞎公公!…她大妈，人都说你是个模范老婆儿，你为人做事，我样样儿赞成，可你干吗给我的孩儿找个瞎公公呢?…t．．”
    “你看，你看，又是这一套!”来风有气地说。
    来风妈把手里的布缝往炕上一扔：
    “我心里有话嘛，你还不让我说!”
    大妈半真半假地瞪了来风一眼．说：
    “来凤，这就是你的不对了。老人家有话．你就得让她说出来。她一说出来，心里不就痛快了吗!再说，你听听你妈的哪句话，不是为了你好!”
    来凤妈一听这话，气早消了一半，连声说：
    “你可说的!你可说的!她要懂得这个不就好了?”
    说着，大蚂叉连忙往来风妈跟前凑r凑，亲热地说：
    “嫂子，咱这闺女的亲事，你不知道我_住心里虑过多少过儿了。人都说这个瞎公公不好，其实依我看，倒是睁眼的公公好找，瞎眼的公公难寻。怎么这样说々你瞧，这三里五乡．谁家里有那么有出息的小于7在家里是民兵英雄，在外头是战斗功臣．根柢正，人才强，有胆有才，不说百不挑一吧，电是打着灯笼难找。再说她公公，眼是怎么瞎的?是为了咱们穷人瞎的。闹土改那时候，谢家小子带着还乡团，来抓领导土改的干部。干部跑不及，就藏到他家的堡垒里。咱们那亲家就让还乡团给抓住了．非_止他找出堡垒口不行。咱们那亲家町不是软骨头，硬是梗着脖子一句话不说，气得还乡团要枪毙他。谢家的大小子说：‘枪毙．太便宦了，小如给他留个纪念。’就命令人抓了两大把石灰往他的眼睛里一捂，生生地把他的眼揉搓瞎了。    ・嫂子，今天咱们
  S7，第pU部江卢那闺女伺候何候他，既是府分该当，也是为咱穷人做一份好事，为在自口线卜的女婿尽一份心。你说咱们町有什么不乐意呢?”
  来风妈低F头沉了半晌，褴有言声。好半天4说：
  “我小是说，咱那闺女不该去伺候他；就是外人的话难听呀，人都说，开天辟地也没听说没过门的闺女就跑到婆家去的!”
    “光听蜊蜊蛄叫，你就别种地了!”来凤住‘边咕啷着嘴说。
    “对呀!对呀!．，大妈连忙接上说，“有些话听得，有的话就听小得!过占的老皇历已经小顶用了。我就愿当个新派儿。八路才来那时候，提倡放脚，好多妇女搞不通，你要去查脚，她伸出一只叫你检查，l，j一只还缠得紧紧的。我就不这样儿，一说放，我第一个响应．穿着袜子走得噔噔的。我还收了好多裹脚条子，给八路做了军鞋的底子。后来反扫荡，敌人来捉我，我跟着八路行军，百儿八}地走，一步队不掉。要是嫂子你这脚呀，早就当了俘虏，让人装上汽车运到‘满洲国’，去r。你说是当新派儿好，还是当老派儿好?”
    大妈一边|兑，一边还伸出脚跟她比，弄得来风妈也忍不住笑起来了。
    来凤妈高兴了许多，瞅着闺女说：
    “老傻呵呵地站着干什么，还不赶忙给你大妈做饭去!”
    大蚂连连摆手说：
    “不啦，不啦。我是到县里去，商量成社的事儿，路过来看看你。你知遭成社的事儿有多难哪。我想叫来风早点去，也有这个意思：叫她给我搭个手儿!”
    大妈说着，下了炕，往门外走，一面又回过头笑着同：
    “来风，你什么时候去呵?”
    “明儿一早就占。”来风说，“把铺盖卷儿也搬丁去!”
    “对．还是你那话：听蜊蜊蛄叫你就别种地了!”
    大妈一边说，一边向着县城的大道，扬长走去。
    573魏巍立焦尔方(-I-)…第八章来凤(二)
    胤凰堡人们吃早饭的时候．一件稀罕事儿轰动了这个村庄。
    人们，尤其是那些老婆们、姑娘和媳妇们，都在津津有味地议论。
  “你真看见了么?”
  “看见了，看见了。”
  “走的大路．走的小路?”
  “小路?就从这大街上大摇大摆走过去的。”
  “也投骑马，也投坐轿?”
  “还骑马坐轿哩，干人一个，连个人送都没有。背着个大包袱。踮踮踮踮走得可快着哩!”
    “哎哟．我的老天爷!她就不害臊么?”
    “害臊．头都不低，谁给她打招呼，她就点点头儿，对你一笑。”
    “咦，这疯闺女!可真给咱凤凰壤兴了新规矩r。”
    “快看看去吧，老奶奶．怏快!”
    “走走!我刷了碗立时就去。”
    瞎老齐家，只有三问小破坯屋．院墙塌得只剩半人多高。院里院外挤满厂嘁嘁喳喳的年轻妇女和老婆们。也有少数年轻小伙站在墙头外面观看。孩子们吵吵嚷嚷地从人群里钻到最前面去。
    瞎老齐披着大破袄坐在院墙外一块大青石上，脸色并不1分高兴。来风刚刚放下铺盖卷儿，人就挤了满满一犀。屋小人多，吵嚷得不行，燕子们趴丁一窗台儿，把窗户纸也捅破r。来风看
  574第口郡江南见这阵势儿，就下脆走到院单。她坐在小板凳r，用一条新毛巾擦汗。
    院里人越挤越多。姑娘媳妇们趴在伙伴的肩头上偷偷地议沧：
  “你看，连身新我裳都没有换。”
  “那不是，换了双新鞋，换了根新头绳儿!”
  “她穿那小方格花布，倒挺是个样儿。”
  “人家手不笨，自己个儿织的!”
  “模样儿倒长得挺俊。”
  “就怕缺点心眼儿，脑子少根弦儿。”
  “你怎么知道t”
  “看，有心眼儿还办出这事?一说来，背着大铺盖，噔噔崦嗜就闯来了。你哪儿见过?”
  人群里流过一阵低低的笑声。
  这时，又赶来一批看新鲜的。后面的人往前涌，把前面的人都挤到来风跟前来了。有几个孩于也挤倒了。
  柬风把孩子们扶起来，说：
  “看，婶子大娘们，体们到底挤啥哩呀?”
  “挤啥哩，我们看你哩，看新媳妇哩!”人们纷纷笑着说。
  “那你们就看吧，”她也笑着说，“慢慢看，别挤，反正我也跑不了呀!”
    人们一阵哄笑。笑声里又是一阵嘁嘁喳喳地议论：
    “看，人家一点儿也不害臊!”
    “脸都小红一红r
    “我们过门那阵儿，头上顶着蛱大}_布，把脸遮得严严的．在轿里都不敢掀一掀；这町好，你问一句儿，她答一句儿。”
    “你没听人说，如今的闺女脸皮厚，追击炮，打不透!”
    这一句虽是低语，但声音小小，引得哄笑声立刻滚过伞场、
    575魏巍文集东方(中笑声才住，一个媳妇带有挑逗的意味笑着问道：
  “妹子，你这就算过来啦-一”
  “uJ不过来啦!”来胤笑着说。
  人们霎地静下来，昕者她们的对话。
  “我州休，”那个媳妇说，“等小堆儿兄弟同来，这喜事儿还办不办?”
  “人都过来啦，还办利么!”
  媳立J又惊讶叉惋惜地职了口气，说：
  “说真的，连轿都没坐，体不觉着冤哪!”
  “这冤什么!”来凤笑着反问，“你非坐在人家的侑膀头上噶悠噶悠爿算不冤t体非叫人吹吹打扣像耍猴似的才算不冤?”
  人群哄地笑起来，有人|兑：
  “你看这闰女可真能说!”
  来风见日B媳妇脸刷地红r，叉乘胜追击说：
  “嫂子，你来时候坐轿了呗?”
  “哟哟，看你倒找寻上我了r那媳妇红着脸说。
  “你坐了几罩?”
  “多不过半罩，她娘家是小于庄的!”有人插嘴说。
  “哟，才半里地!’’来凤笑着说，“要是我，坐个百儿八十里的爿过瘾哩!”
    人们嘎嘎大笑起来。那个媳妇脸色绯红，动作慌乱，连声|兑：“瞧你这个闺女!瞧你这个闺女!”捂着脸往人群单一钻跑了。
    “fl}坐一会儿吧，嫂子!再坐一会儿吧!”来风说着．一面轻声地低低地笑。
    为了摆脱人们的纠缠，来风站起来，抓起靠在墙上的扁担，对人们说：“婶子大娘们，嫂子们，咱仃_十活儿去吧，等有T犬的时候，我再陪着你们拉阔篇儿。”说着，晔哩哗啦挑起水桶，
  576――第四部lT芦从人群里挤过去到井台上去了。
    人们也都得到r很大满足，发着各式各样的议论，  一路说笑着渐渐散了。
    瞎老齐人l_虽少，土改时候却分了一个能盛五六担水的大水瓮。平时很少挑满过，今天却被来风挑得满荡荡的，那叶、破水瓢都快浮到外面去了。束凤放下水桶，又抄起扫帚打扫院子。这时候，几个老婆儿，还兴犹未尽地围着坐在大青石r的瞎老齐悄悄_蜕话。
    只听一个说：
    “他老齐叔，依我看，这闺女也算行嗜!”
    “行诺7”老齐硬倔倔地说，  “你听她刚才颠三倒四说了些啥!”
  “疯是有点儿疯，可是模样儿挺俊。”
  “俊不俊．能顶吃顶喝?”
  “干活儿可真不赖。”
  “不赖?不能光看眼皮子活!”
  “唉唉，他老齐叔，”一个说。“你这瞎公公，有人伺候也该知足了。叫我说，你这命儿就算不错。”
    “币错?”瞎老齐反驳说，“南跑北奔的，时间长了哪保得住?年轻人在家守着都不行，还说这!”
  一个声音赶快制止道：
  “别说啦，她在那边儿怕听见r!”
  “听见就听见!”瞎老齐声音一点也不减小，“反正咱这坑养不了她那鱼!”
    听到这里，来凤停住扫帚心中想道：“嘿，怪不得人说我这公公是个倔公公，真一点儿不假。往后，我得编法儿让他高兴才行：’’
    白此以后，来凤在老齐家两手不停地干活儿。长期以来，这
    577魏巍支集东疗(中个义孤义瞎的老人少人照顾，使这个家显得叉穷又破，又脏又乱，院墙没有栅门．屋门没有门插儿。院里不是鸡粪．就是烂草。屋里这里一只臭鞋，那里一只烂袜。那炕上的被褥，不知多少年不拆洗了，就像黑铁皮似的。瞎老齐身上的农裳，又脏又破，虱子爬得到处都是。大妈和金丝她们，尽管偷工摸夫地来拆洗整顿一番，时间一长又是老样子了。来风一连忙活了好几天，院里院外．炕上炕下，旮旮旯旯，全打扫得千干净净。又买了几张白麻纸，把窗户糊得明光瓦亮。还抽空到野地里拾了几大筐柴禾，烧了儿大锅热水，把被褥都拆洗_厂，把瞎老齐浦是虱子的衣裳，煮丁义煮，烫了又烫。一时换不下来的棉衣，也让他脱下来，把虱子扫落到火堆里，把虮子一个一个地挤死。这家虽然还是那个缺柴少米的穷家，但因为添了这么一个人，却立时显得有条不紊，面目一新。
    终于，在这个孤苦的盲老人的脸上，出现r若隐若现的笑容。来凤心里也畅快起来。可是为时不久，情况又发生r变化。由于来风帮助大妈出去做了几天建社工作，瞎老齐嘴里没说．脸色却显得不太高兴。一天，来凤开会回来，看见他一个人盘着腿儿在炕上孤独地坐着，脸上显得虔诚而又神秘．两手捧着一个小圆木盒，在哗啦哗啦地摇着。摇了一阵，哗啦往炕上一倒，里面滚出好几个清朝时代的铜钱。然后，他瞎摸着，把铜钱一个个拾起，一共是六个，自上而下排成了一溜儿。接着又一个一个去用手指来辨认铜钱的正面和反面。随后脸色变得十分阴沉．低头不语。
  来凤知道他正为什么事在算卦哩，也就没惊动他。把饭做好，就盛了一碗，端到公公面前，恭敬而柔顺地说：
  “爹，你吃饭吧!”
  “我不吃!”他气昂昂地说。
  “爹，我今天有事儿，回来得晚了点儿，恐怕你早就饿了。”
  578第口目i江^
    “你放到那儿1”他把脖了一扭，“不吃就是小吃!”
    来风见他气大，正婴耐着性儿解劝，还没有说完一句．老人把手里的小酬木盒儿往下一墩，跳下炕，摸摸索索地到院里占
  来风一手端着碗，一手拿着筷子，在后面追着说：
  “爹，当小的有什么不对，你只管说，说了我就改。可千万别饿坏了身子。……”
  瞎老齐站住脚步．心过头问：
  “我M休．你来的那天是初几，”
  “是四月四日。”
  “不．你说阴历。”
  来凤寻思了一阵．说：
  “是=月初三吧!”
  “你想想这是什么日子?”瞎老齐咆哮说，“这不是黄道，这是黑道!还是个寒食，鬼节!你你，你干吗单挑这个日子，”
  “我没有多想。我  ”
  来凤正要分辩。瞎老齐立刻打断她：
  “你没多想!哼，你那当娘的也没多想9怕你没俘心多呆吧．嗯9”
    瞎老齐说着，把手一甩，叉摸到『]外那块大青石上坐着去
    米凤只好把碗端回到屋里，往灶台上一放，哭啦。
    她哭了一阵儿，转念_一想，自己叫着自已的名字说：“尹来风呀，尹来风呀，你哭啥哩呀，你是一个青年团员，你连这点儿团难都经不起么!他老人家生长在旧社会，怎么能没有一点lH思想呢，他多少年来一个人独自牛活，半路失明，心罩哪能那么舒畅!就是把这事放到我自己身上，我不是也会发脾气么!再说，是我把人家的穗子动员走的，老人没确拦挡，电就很不错r，还
    579魏巍文集-东方(中能叫人家不发一点气么?他在前上跟敌人拼命，每天不是子弹就是炮弹，我在后方连一点儿气都受不了么7只要他们两方面高兴，受点气就受点气吧，这叉算得了什么呢!米凤吁来风．瞧你的泪珠儿多不值钱哪!恐怕还是你的锻炼很不够吧!…”
    她这么一想，自己又深感羞惭。呆了一会儿，估计公公的气消了，才把饭热了热，重新盛在碗里，给老人端去。    ・
    清明过后，下了一场春雨。家家户户都忙着春耕播种。可是许多贫农家，不是没有牲口，就是没有农具，不是没有种实，就是没有吃的。老齐家就更足这样。幸亏大妈从县里给贫农们贷了一部分种子，来风借r一个破耧，杨大伯又来相助，这才没有误了农时。
    耩地那天，杨大伯扶耧．来凤拉楼。这来凤虽然像小马一般的健壮，可是近来缺少吃的，体力也就赶不上从前。最近以来，她看瓦罐里粮食不多了，就只给公公吃点稠的，自己喝点儿稀的。这天早晨，破例吃了两个饼子，开头儿还很有劲，等耩了一亩多地，就觉着饿得心慌。又硬撑着拉了一阵儿，忽然跟前一黑，腿一软，就向前扑倒在潮湿的田野里。
    慌得杨大伯赶快撒了扶手，赶到前面扶起她说：
    “闺女!闺女!你怎么啦?”
    “币咋的。”她停了停，轻声地说。
    杨大伯见她满头满脸舶汗水，乌黑的短发湿漉漉地粘贴在前额上，不住地喘气，就说：
    “罔女，是不是太累啦?要累咱们就歇-t歇。别说你一个闺女家，这种活就是两个大小伙子也够累的。”
    “不，不，”束风定了定神，勉强笑着说，“是我一时不在意，一个小坷垃把我给绊倒啦。”
    说着，她站起身来。拍拍旧花格夹袄前襟上的湿土，跑到地头上端起大肚儿瓦壶，就着它的小嘴儿，咕咚咕咚一气喝下了一
  580～  第Ⅲ部江声半，精神为之一爽。心想：“那存前方的人，不电常常饿肚子么7难道饿肚子就不打冲锋r7干!”这样一想，精神立刻振作起来，林了抹嘴唇上的水珠儿，说：
  “大伯!把它耩完。”
  说着，跑上去，从湿蓬沟里抬起绳套．套上肩头，又扑着身子拉起来。种子在耧里发出轻微的响声，干【J她那滴滴点点的汗水，～起落在未婚夫家的田士里。在中国的大地上，有着多少不知名的妇女们，她们用同样艰苦的脚步配合着前线上的步伐，用自己忠贞的心应合着丈夫们的杀声!
    来凤勤苦的劳动，终于传到老人的耳朵里。一天，米风从地里回来．听到屋里老人家正同一个人静静地谈话。
    “写吧，你快给我写吧r老人说。
    “到底写什么呀?”另一个声音问。
    “我知道体们有字眼的人会编。”老人笑着说，“休就说那孩子不赖，比亲阉女待我还强。”
  “你不是嫌人家太疯了么?”
  “唉．年轻人你不管严点儿还行?”
  “老齐大伯，”另一个声音笑着说，“你不说人家是兔子的尾巴长不了么?”
    “我．我，我什么时候说过这话!?”
    “听人说，你在她面前连笑都不笑，表扬的话没有说过一句儿。”
    “那，那倒是真的。”老人说，“这，你还不懂，年轻人不能夸，你一夸，就把她举上去r。”
    这话引起另一个人叽叽嘎嘎的笑声。
    站在窗外的来风也几乎笑出声来。心里说：“不夸你就不夸吧，谁指着你表扬呀!我比起人家前方的人还差得远呢，我连人家一个小指头儿还赶不上呢!只要你们父儿俩丽头喜欢，也就是
    58】魂巍空集东片(中)我的福分了。”
    她捂着嘴儿，因怕笑出声来，一扭身子j己跑到外面去了。第九章密计第四部汀声
    凤凰堡的建社工作受到直重阻挠，杨大妈不得不到县里求援。县里褫农业科长来亲自监督这一工作。春忙过后，开r一个支部委员会，在会上农业科长狠狠批评了李能・顿。李能善于看风转舵，只好乖乖答应带头人社，而心里对杨大妈却是说不出的痛恨。回到家里，他变得像饿狼一样疯狂，屋里窜到院里，院里窜到屋里，一连摔了好几个红花细瓷碗，踢死了两只小鸡，还跑到槽上挨个儿地摸着他那两匹骡子一头骡驹，失声痛哭。一边不住地骂：“你个臭老婆子!我算毁到你手里了!”
    地主谢清斋自从去年反攻倒算，造谣破坏，被大妈和小契送到县里．一连管押了好几个月，最近才放回来。表面E似乎老实，～些。并且从金丝的院子里搬了出去，住到村南三间普通的农舍里。可是这天，他忽然显得十分兴奋，迈着他的两只小短腿儿跑回家里，把他那穿着破缎子坎肩的瘦小的身子往躺椅上一仰，就哈哈大笑起来。
  “你笑啥哩?”谢家婆娘拐着两只小脚过来问他。
  “有办法了!有办法了!”他摸了摸他的小兜兜嘴儿．仍然笑个不住。
    谢家婆娘把大木瓜脸一扭，把她那一年到头老是耷拉着的肉眼皮微微一抬：
  “这是啥年月!休还有心花笑哩。”
  “你沏壶荼去，我慢慢说。”谢清斋摆摆手，“用我那把小瓷壶儿!”
    583魏巍史浆・东^(巾)――――一――__-  _-
    那婆娘虽然穷了，但服饰穿戴仍然和一般农民不同。她那已经秃了的头顶，并没自妨碍她把剩下的头发梳得溜光．还挠着一个乡下很少见的香蕉纂儿，秃顶的地方，抹了些锅底烟于，所以乍一看．仍然是乌油油的。她扭达到小柜邯里．取出一把异常精致的小自瓷市儿，有小酒矗儿那么大，续，点水端过来．谢清斋端洋了那上面的山水和“富贵于我如浮云”的诗q，悠悠然呷，一口。
    “你没给我续点茶叶?”他抬起头问。
    “早就剩一点碎末末了，你适当是从前哩!”
    “真他娘的!现在是一睁眼要什么没什么!”他恨恨地叹r口气，“要搁从前，我是要龙井有龙井，要雨前有雨前，连龙团珠、碧螺春我都喝得不爱喝了。”
  那婆娘把肉眼皮一耷扣，不赞成地说：
  “就是有好茶叶，清肠寡肚的，你有啥香东西可消化的?…-一提起这，我，我恨不得把他们一个个攘死!”
    “好好．不说这。”谢清斋呷了几lJ茶，把小瓷壶儿往桌上一放，“我对你说，现在可是有办法了。”
    “办法儿，办法儿，一天价说，也没见你那办法儿在哪儿!”那婆娘冷笑了一声，一双小脚前站站，后退退，“年上刚拿回咱们一个簸箕．一个小红柜儿，就让人家卡住脖子坐了几个月官店!差点儿没把脑袋给赔进去。”
    冈为她那双小脚儿老是站不稳，就于脆回到炕卜盘着腿儿坐着去了。
    “那事儿我是办得太性急了一点儿。”谢清斋笑了一笑，“那时候，我看美国人过来，也就是三两个月的事儿，也就没有稳住定盘星儿。没承想他们硬叫顶同去了。这就叫忙中有错儿。依我看，办法得改。现在我给你说，好机会可是到了。”
    “什么机会?”
    584一一第四群江声
  “过机会町是千载难逢：他们窝里反了。”他得意地哈哈大笑起来。
    “谁们7”
    “还有谁9大能人和臭老婆子呗!他们为成社闹翻天了。犬能人说：‘有她就没有我，有我就投有她!．．'
  谢家婆娘的大木瓜脸出现了一丝笑意，翻，可并没有翻起多少：
  “这是听谁说的?”
  “你问这干吗?”谢清斋瞪r女人一眼。
  婆娘又转过话头：
  “你倒是想咋办哩?”
  “咋办’”谢清斋在躺椅上忽地坐直身子的凶光，“我看，得首先把臭老婆子除了!”把下垂的眼皮翻r小眼睛罩进出恶毒
    “那李能也小是个好东西!”婆娘咬着牙说，“土改时候，他也斗得咱们不轻!”
    “对，对，”谢清斋一连点着他的小脑壳说，“可是，那坏根儿还是在臭老婆子那里。这共产党跟≥I产党也不一样，有人吃硬，有人吃较，这死东西软硬不吃，是个王八吃秤砣，铁了心的死共产党!我觉着在别人手里，还多少有点活泛气儿；她那两个眼盯着你，叫你浑身发毛，气都喘不过来。你想想这些年，咱们哪一天不吃她的百，背她的兴!”他把声音又压低了一点儿，“咱想法儿把大能人拉过来，就能借他的手把臭老婆子除r。”
    那婆娘把嘴一撇：“你说得容易!．，
    “依我看，也不甚难。”他摸着几根稀零零的黄胡子轻蔑地一笑，“这大能人你别看他昨口乎得凶，他这种党员儿不过是红萝h――红皮白心儿。你瞧他这几年闹了个小家业，一听成社就慌了神了。还搂着他的骡子哭哩，说他那‘阶级兄弟’要吃他的‘肉疙瘩户’!哼，咱们谢家以前是州么家业，土改那时候我也没像
    585魏巍文宽-东方(巾他这么慌过。叫我说，这是活该!土改那时候，你光顾的分东西哩，你斗得那么起劲儿，你就没想想我这个‘肉疙瘩户’!这同也该你尝尝这个滋味儿了。”他仰在躺椅上．哈哈笑了一阵，又坐起身子说：“这共产党就是怪。吃了饭没事儿，他就撮摸斗争。不斗这个，就斗那个，看谁的生活冒了点尖儿，就慌着把体掐掉。反正他是要弄得没穷没富才行。那世界上，有君就得有臣；有上就得有下；有人骑马，就得有人喂马；有人坐轿，就得有人抬轿。要光是骑马坐轿的，那谁喂马抬轿哩?投穷没富还成个啥世界?……好，我正愁着没法儿，这一下他们窝里反了。这才是东风自与孔明便咧!”
  “你倒是想起了啥法儿?”婆娘微微抬起眼皮。
  “这法儿是一试就灵。”谢清斋奸笑了一下，“他大能人再能，我叫他往西他就不能朝东。就看这法儿你肯不肯用了。”
  “我?”婆娘吃丁一惊．“我有啥本事?”
  “咳咳!”他又是一笑，“你们女人的本事可大得很嘞。”
  “你，休……”那婆娘抬起眼皮骂道，“我这么大年纪了，你还叫我去勾人哪?”
  谢清斋哈哈大笑，连忙说：
  “把你丢到十字街儿也没人要!不不．我不是这个意思。”
  “那体是什么意思?”
  “我说的是，是，是咱那闺女俊色。”
  那婆娘一听急了，跳下炕，指着谢清斋骂道：
  “你这个老不死的，你说什么?她是我的亲闺女，也是你的亲侄女，她个黄花幼女，你就叫她去干这事!你倒是安的什么心哪!嗯’”
  “你。你听我说…”
  “去你的!”女人不许他还口，“自你哥死了，你跟我不清不白的，闲话就有几大篓了，你，休还要…・”女人说着，呜呜地
    586第四部ct声哭起来了。
  “嗳嗳，你声音小一点儿嘛!'．谢清斋长长地叹了口气，fi：躺椅r・仰，“人说，这妇道人家头发长见识短，真一点儿不假。”
  “你见识长!”女人倚着炕沿，一面年泪，一卣反驳道，“反正你把我闺女送给个穷小子我就不_F。我这闺女就不说是龙生风养，电不足那般小家子女。找不见合适的，栽就叫她等着。等我们家老大他们打回来再寻人电行。”
  谢清斋叹了口气说：
  “你哭r半天．还不知道谁死了呢!我不是要她结婚，我是要她去…”
  “要她去勾人．足不?”
  “真是!干吗要说得这么难听!”谢清斋把头一歪，“《王司徒巧施连环汁》你听|兑过没有?《昭君和番》你听说过没有?没有，是吧!妇道人家什么也不懂。这都是上了书的，是古已有之!我就不懂这有什么不好。闺女还是你的闺女，又少不r一块儿!”
  女人更彳『气了，把眼一瞪：
  “不管你怎么|兑，我就是叫俊色等着，一直等到我们家老大打回来。”
    谢清斋电有些急，但还是耐着性子，赔着笺说：
    “你他娘的，真是擀面杖吹火，一窍不通!……你那脯了就不会拐一点弯儿。等!等!可你倒等得着畦!老蒋天天喊：‘反攻大陆!反攻大陆!’嘁得倒响，可就是光打雷不下雨。我也看透了，美国要不山兵，不起世界大战，怎么电足小行。可美国人叉投出息，于里叉足E机，又是人炮，义是原子弹，你眼巴巴地等着他，倒让人家三戳两扣地就推回去了。弄得我自白地坐r几个月官J占!你，你瞧我这身卜瘦的!”
    他说着把他的破青缎了坎情掀起来，让那婆娘看，叉^i车长叹了两声：
    587魏巍文桀・东^(中
    “等!等l谁都让我等!我不是不愿等，我是不能等，我是段法等呵!他们躲到台湾怪美，说大话也不费劲．说小话也不省劲，话专挑好听的说；可我是灭天在人家的眼皮子底下，只要一个不经心，多醴一句话，就会证刻挨一顿臭骂：‘这个老地主，又不老实哩!’说不定马上会飞来杀身之祸。我出一回村，也得向那些毽干部请假；我串一趟亲，也得向那些毡干部报告；我说一句话，还叫我坦白坦白我的思想活动。我，我，一年到头，一天到晚，我是在爬刀山哪!只要稍微松松手，就会掉下来，落个粉身碎骨!我，我，他们还一个劲儿地叫我等着。等他们反攻回来，别说人．连咱们的骨头早就朽了。”
    那婆娘蔫不唧地沉着个术瓜脸靠在那里，不言声r。
    谢清斋神情激愤地站起束，把他那瘦小的躯体移动了几步，教训道：
    “哼，你这个妇道，我的话你还不爱听哩。”他用一个手指头指着自己的脑瓜儿，“你懂不懂，我这个地方儿比你明白!你光想害了你闺女，你就不撮摸撮摸我这里面的意思。跟别人说话是一点就透，要给你说话，就非露个底朝天不结。让我告诉你：这大能人只要上了手，头一步，就可以把那臭老婆子除r；只要把臭老婆子赶下台，紧接着第二步，咱就可以改变成分；成分…改，把咱这地主帽儿一摘，接着第三步，咱那俊色就可以人团人党，人了团八了党，第四步I=1_=就可以当干部么?只要当上了干部，就是老大他们不打回来，不又是咱们的天下了么!你别慌，到了那时候，咱就可以打着共产党的旗号办事了。凡是斗争过咱们的穷小子，你看我一个一个地收拾!我给他们戴上反党分子的帽子。叫他们死了也段个地方喊冤去!你就等着雕吧!”
    说到这里，紧紧地闭起了他那小兜兜嘴，嘴角下垂，限里又射出一股凶光。
  那婆娘的肉眼皮这次略微抬得高了点儿，带着惊讶赞服的神
  588第四部江声情瞅了瞅他。沉丁一会儿才说：
  “那，那…・勾人的事儿也不容易。”
  谢清斋刚坐回到躺椅罩，一听这话，往后一仰哈哈大笑起来。
    “哈哈，不容易!哈哈……”他边笑边说，“叫我看，你要勾他，这一百个男的，有九十九个半搁不住劲儿。”
  好半晌，他才停住笑声。
  “给你实说吧。我这主意也小是平白无故的。”他又笑了一笑，“有好几回，我瞧见大能人一个劲儿地瞅咱们俊色，跟他娘的看见鲜鱼的馋猫似的，再说，他跟他老婆关系也不强。这事儿我早就研究了好多灭了。”
    “你他娘的也不是个正经东西!”
    那婆娘骂了他一句，两个人都哈哈地笑起来了。
    在笑声中，突然听得窗棂上有人“砰砰”地敲了两声，两个人吓得面如土色。谢清斋在躺椅里索索地颤抖起来。
    只昕外面说：“好哇!你俩好狠心哪!”
    接着风门吱哑一声，进来一个十八九岁的姑娘。这姑娘虽然长得不算十分出色．但身材苗条，衣服格外合体，尤其两条细长的辫子，结着粉红色的丝带，给她增添了不少的艳丽。她把提着的书包往炕上一掼，就咕嘟着嘴坐在那里。
    “我的老天爷!你差点儿没把我吓死!”谢清斋长长地吁了口气．走上几步，笑着说，“俊色!刚才的话，你听见啦?”
    俊色把脸一扭：“反正让我嫁个穷鬼不行!’’
    “穷鬼-哈哈，现在只有穷鬼才是好成分哩!”谢清斋挖苦地一笑，“何况，人家早就是凤凰堡的首户了，现在比你还穷?”
    俊色又把脸往那边一扭：“人家有媳妇你不知道t”
    “有媳妇投媳妇有啥关系!．．榭清斋哈哈一笑，“我要是个女的．笑上三笑，要不叫他跟那个黄脸婆打离婚，就算我姓谢的没
    589魂巍盘辈东^(中有本事!”
    俊色把辫子一甩站起身米：
    “不管怎么|兑，反正你没有为我着想。我爹死得早，我们娘儿俩跟着你，擞想到你这么逼我。报，你要冉这么逼我，找就离开这个家!我死我活，你就别管了。”
    俊色说着就往外走．谢清斋岔开步把她拦住，厉声说：
    “好哇，你还给我颜色看哩!人家天天骂你是地主崽子你也不恼，骂你是财主羔子你也不应，动不动查你的成分，在你的思想你也不恼，当叔的说你一句，你就恼了。你说我没有为休着想，你昧良心哩。我过去买房买地，人家说是搞剥削哩，就说是剥削吧，不是为了你们是为了谁?这会儿我一天到晚思前想后，劳心劳神，人家叉说是反攻倒算哩，就说是反攻倒算吧，不是为了你们是为r准?现在眼看黄土已经埋到我的脖子这儿了．我已经闻剑土腥气了，就是受罪适能再受几天?我不是牟为了你们吗，倒红口白牙地说没有为你着想!可是看看你，你平常说要为你爹报仇，叫你左T一件小事，你就不愿去了。你爹天天夜里给我托梦，说‘兄弟呀!兄弟呀!我的仇你们啥时候才给我报哩!’我一醒就是一枕头眼泪。我还当孩子们有出息哩，不承想你早就把你爹的仇忘了……”
    说到这里，谢清斋用烈手捂着他那个皱折重重的瘦脸，歪到躺椅上，张着老婆嘴呜呜地哭起来。又边哭边|兑：
    “你们娘俩有本事，你们亭你们的福吧，反正我是活不K了…”
  那婆娘也泪涔涔地走上前来劝解说：
  “他叔，孩子年轻不懂事，有话你只管说，你哭晗哩!''
  “我说?我lJJ说得了哇!”他边哭边说．“按你们说．俊色不是亲的，我才往火坑里推她。家蟆那孩子可是我亲生亲养的吧，我不足把他派到朝鲜去r吗!在JE产党窝里十勾当儿，义是火
    590――第叫部汀声线，比这不危险吗?你们说话可不要屈心!”
    俊色傻呆呆地坐在炕上，沉了半晌才为难地说：
    “我也没说一定不去．可这样的事儿我真不知道该怎么办哪!”
    I射清斋听得俊色的话有r活气儿，连l亡止住哭卢，擦擦眼说：
    “这才是孝女哩!只要你乐意，那办法好说．你同你娘商量商量就知道厂。”
    这时候，在谢清斋像核桃皮～样的皱脸卜，叉恢复r刚才得意的笑容。
    俊色的神情平静了许多．走到她叔身边俏声地问：
    “我哥到了朝鲜有消息吗?”
    “投有，段有，”谢清斋神秘而叉得意地说，“不过，他是很会抓机会的。”59l魏巍文集东方(巾第十章临津江畔
  4月，临津江北，大军云集。
  这是又一次新的大战役――第五次战役的前夕。也足志愿军战十们在朝鲜度过的第一个战斗的春天。东风吹来。一阵暖似一阵，那一树树的杏花、桃花、节果花、梨花，在朝鲜人的茅屋前、古井旁，以至被炸毁的断墙边，依然开得很好。那漫山遍野的金达莱，就更不用说了。战士们的情绪，也正像这些耀眼的花朵一样，在“一夜催开花干树”的东风里，显得闹嚷嚷的。
    至于说我们的主人公郭祥，恐怕还得加上一个“更”字。他在后办医院里经过r那么长难捶的H月，现在既然鸟儿出笼．鱼儿人海，还不好好地“干一场”吗!冉加上后续兵团源源到来．确实令人兴奋鼓舞。当他随着部队向前开进的时候，一路上看到有多少部队呀!真足前不见头，后小见尾．人欢马叫，整个的公路就像汹涌的江流一般。这些新来的小伙子，个个生龙活虎，虽然背着很重的东阿，仍然昂首阔步，恨不得一步跨E战场。郭祥心里暗暗赞美，一路上不断地同他们打着招呼：“同志们，哪一部分的呀?”对方电笑嘻嘻地回答：“胜利部的!”再不就是：“黄河部的!…‘长江部的!…‘珠江部的!”郭样心里说：“好，你保守秘密吧，找也不问了，反证你是从鸭绿江那边来的，不久咱们战场上见。”
    郭祥的连队．同样囡为补充了许多新战上而显得生气勃勃。这些新战士全国各地都有，而独以四川省为多。这些四川兵，一个个全足小墩寅个了，特别地能吃苦，能爬山；而H觉悟高，动
  592第四部江声不动就说：“我是经过剿匪、反霸束的!…‘我是经过土地改革来的!”郭祥真是从心眼罩喜爱他们。而他们也同样地喜欢郭祥．见了他总是笑嘻嘻地问：“连长，什么时候有任务呀?”“连长，战役什么时候才开始呀?”郭祥总是凭着老兵的预感和老经验回答：“快啦!快啦!”一说“快啦”．这些战士就高兴得跳起来．好像他们的连长是什么总参谋部的决策人物。
    终于，在战士”J的渴盼中，部队从集结地向前扦进了。经过连只行军，到达了临津江边。
  这时，却发生了一桩意外的事什。
  这天午夜，郭祥fF在茅屋里熟睡时被推醒了。他一骨碌坐起来，睁眼一看，老模范像是刚从外边闯进来的样子，鞋也没脱，一面喘气，一面对着他的耳朵悄声地说：
    “出事r!”
    郭祥不由得眉毛一耸，摸了摸他的驳壳枪。
    “教导员刚把我叫去了，”老模范说，“军部文工团的一个团员，把一个参谋打死，抢走一份机密文什，不知道跑到哪里。军部通报，要求每一个前线部队都要加紧盘查。”
    “这事足几点钟发生的7”郭祥寻思着问。
    “黄昏以后，口丁能在八九点钟。”
    老模范接着叙述r关于这一事件的较为详细的情况：军部的一个参谋，带着一个通讯员到师里送作战文件，临出发前，一个文工团员和他同路。走到一个偏僻去处．这个文工团员忽然说他肚子疼，接着就倒在地上打起滚来，爹呀妈呀地乩叫，要求通讯员到附近的部队去请医生。参谋信以为真，就答应了。等通讯员请了医生同来，看见参谋倒在血泊里，胸口上中了好几粒子弹，头也被砸烂r。参谋的秘密文件、通行证和手枪全被劫去。通汛员向前追r好远没有追上，才回来做了报告・…-・
    “也忒麻痹了!”郭祥咕哝丁一句，然后揭开雨布，推开f J，
    593魏巍文集东方(巾抓过他那双粘满黄泥的胶底棉鞋，一面穿，一I旬问：
    “这人叫什么名宁?有f】么特征没有7”
    老模范说：“通报上讲，足个矮矮个子，瘦尖脸，戟着个黑边眼镜，围着条桤围脖儿。叫谢……谢福畴……”
    郭祥的脑海里啦刻浮现出那个尖嘴猴腮、睑带三分笑、经常从眼镜边上看人的丑恶的形象来。他不由地把大腿一拍：
  “就是他!”
  老模范不禁一愣，说：
  “呵?体认识他?”
  “我在医院里见过他。”郭祥说，“那时候，我就看他很有点像是谢家地主的小子谢家骥，可是这小子从小就在北京上学，好多年不见了，不敢认。我还盘问过他一次，问他原籍是哪里人，他说他祖祖辈辈都足北京人。我看他的样子有点慌，形迹确实可疑，我就写r一封信给文工团．要他们查查。要小就是信役有寄到，要小就是他W J忒麻痹大意丁。他现在叫谢福畴，你听这个音，不足要向我们‘复仇’么?”
    郭祥说话间，把鞋带、腰带都系得紧紧的。把两个通讯最也喊起来。存黄昏的烛光下，他取出一条明晃晃的驳壳枪子弹，哗地一声仝压在弹槽里。
    “我先到前边哨位r看看。只要口子把住就有办法。”
    郭祥说着，跨出门去，两个通讯员紧紧地跟着他，穿行在窄窄的山沟里。
    夜很静，只有敌人的夜航机在天空小死不活地哼哼着。
    他们约摸走了20米分钟，来到本连最前面的哨位上。这里有一个班，正好卡在沟n。前面不远处就是临律江了。郭祥询问厂战士们，战士们都说黄昏以后没有人在这罩通过，彳放下心来。
    郭祥向战士们交代了仟筹，就坐在一块大石头上．警惕地颦
    594第四部江声着周围的一脚。江对岸的融八，每隔十分钟左jJ，打几发照明弹，照得江水白茫茫的，照明弹熄灭，夜色就显得更加浓黑了．恐慌的敌人，还4：时地扣一两梭机枪，红色的曳光弹在汀卣上划着弧线，嗤嗤地落在江水里。
    几个小时过去了。启叫星已经在东方丁}起。郭祥心中想遭：“只要今夜跑不出上，就好办。”正寻思间，忽然见一个黑影从北面急匆匆地_正来，郭祥立刻掏出驳壳枪机警地等待着。等那黑影走到跟前，一看，原来是老模范。他肘郭祥摆r摆手，叹口气|兑：“回去吧!已经跑了。”
  “你说什么矿郭祥一惊。
  “晚了。”老模范说，“刚爿电话通知，在我们出来以前，他已经化装成侦察员，从另一个口子混过去了。”
    这时的郭祥，紧握着枪把，默然望着对岸，心单恨恨地|兑：
    “涮家骥!你跑吧!你复仇皑!总有一天，我要把你们这伙吃人肉、喝人血的家伙统统消灭!”魏巍丈集东方(中第十一章溃灭
    第五次战役，终于在4月22日下午5点30分开始丁。
    当手表上的分针，刚刚指到6字，红色和绿色的信号弹霍然腾空而起，接着挂满了临津江北岸的上空。儿乎是在同时，我方的大炮像怒涛一般轰鸣起来。对面陡峭的江岸卜，一排一排像小坟包似的地堡，在金黄色的斜阳中，剐才还看得清清楚楚，顷刻之间，全笼罩在滚滚的黑烟里。
    “好呵!打得好呵!”等待冲锋的战士们跳起脚欢叫着。
    炮兵们今天特别来劲。头两次战役，敌人跑得快，他们没有赶卜。第二次战役炮弹少，义打得很不解气。再加上步兵们的一些闲话，是够叫人窝火的。现在好了，他们满腔的怒火全发泄出来r。
    不久，敌人的大炮也还击过来。炮弹落在扎这岸和江心单。一条江水顿时波浪四溅，掀起一个个高高的水住。敌人的战斗机和轰炸机也接着一架一架出现，杆江轰炸扫射。顷刻之叫．江两岸宽阔的山谷里，火焰腾腾，硝烟弥漫，就像起了大雾一般。
    I嘶1年元旦，突破临津江的那次战役，郭祥没有参加r，已经够遗憾的。这次，他的劲憋得特别足，想把突破仟务抓到手里。可是，事与愿违，没想到整个团都作为预备队放在后面。这位一向自称“突破口的干部”反而被扔到炮兵后面来了。
    前面不远就是一个炮兵阵地。他看见这些身材高人的小伙子，把破棉衣扔到一边，有的穿着衬衣，有的穿着背心．光着两条黑黝黝的大膀子，抱着炮弹，汗也顾不得擦，一个劲地往里裴
  596――――――――――――――――――第朋鄙江卢填。炮班长们抖着小红旗，扯着嗓子喊：
  “为保卫祖国――开炮!”
  “为朝鲜人民报仇――开炮!”
  “为毛主席增光――开炮!”
  尽管敌人的炮弹不时落在附近，弹片和土块雨点般地落下来，他们就像没看见似的。只要炮弹不落到炮一卜，他们就一个劲儿地打出去，扎出去!在所有的兵种里，郭祥摄乐意干的还是步兵，但此时此刻却羡慕起炮兵来了。
    天色渐渐暗了下来。陡然间，在我方阵地上空义腾起了三颗灿烂夺目的绿色信号弹。接着是两挺重机枪把红色的曳光弹交叉着射向空r}】。一刹那间，远远近近都响起了冲锋号声。冲击开始了!千万个战士从战壕中一跃向起，发着喊声，扑到滚滚的江水里。借着炮火的闪光，可以看到他们的身影，在急流中前仆后继地冲击前进。
    时间不大，对可黑黝黝的江岸上，闪动着密集的手榴弹爆炸的火光．有一支部队已经占领了滩头阵地。一小时之后．对面的黑云岭上，接连飞起了三颗红色的信号弹，以它诱人的彩色告诉人们：敌人的防线被冲开r缺口。
    正像战争中经常会有的堂化那样，主要方向可以变成次要方向，次要方向也町以变成主要力向。郭祥所在的这个师，本来担任佯动，现在却首先突破了。
    师里命令：作为预备队的这个团，立即渡江扩大战果。
    郭祥率领他的连队，飞步赶到江边，奋身跳进齐腰髁的扛水里。虽然江水冰冷刺骨，性有一个皱眉头的。郭祥心中暗暗高兴。到r江心，江水已经渐渐漫过人的胸脯。霍然，一个炮弹落在近处．激起的水柱像瀑布一般劈头盖脸地打下来，灌到人们的脖子里。有的人被冲倒r。郭祥一抹脸上的水珠，骂道：“你疯狂吧，看老子过了江再说。”他挥着驳壳枪，高声喊着【J号：“同
    597魏巍文集东方(中志仃_!跨过汀去就是刖利!”跌倒的战士又爬起来，高举着他n J的枪支继续前进。
    过r江，人们爬上一丈多高的江岸。这里，座座倒塌的地堡还冒着熊熊的火苗；战壕哩和平地卜到处是敌人横七竖八的尸体，破碎的军衣冒着烟，发出一阵阵焦煳的气味；币远处有儿辆被击毁的坦克，履带断落住地上，长长的炮筒呆呆地指向北方；有一辆小吉普向南侧着身子歪倒在小沟旁，主人不知哪里去了，马达声还嗡降嗡隆地发动着。  一
    部队沿着黑云岭的山脚，向左拐进一条狭窄的山沟。这里林术茂密，有好几处树林着火，陈年的残枝败叶，在地L堆r很厚一层．也冒着烟燃烧着。人们绕着火在山坡上蜿蜒地行进。
    拂晓时分，部队正在行进中，听剑前面有人用响亮的声音问道：
  “上来的是儿营呀?”
  郭祥一看，师长披着军大衣，坐在路旁一块大青石上。旁边站着几个参谋。警IJ员牵着马。
  郭祥立刻跑上去打了个敬礼，报告说：
  “是一营。”
  “哦，是郭祥呀!”师长笑着说，“你这个‘突破口的干部’，这回也落到后边去啦!”
    “首长不给任务嘛!”郭祥咕嘟着嘴说。
    “那是1i到时候。”师长笑了一笑，“快把你们营长和各连干部找来，我等你们老半天r。”
    不一时．营长孙亮和各连干部到齐。师长亲自带他们爬到山坡上，用于向西面盯F一指：
    “你们看，这就是现在的情况。”
    大家在苍茫的跷色里，往山下望去，江两岸仍然烟火弥漫。右翼进攻部队虽然突过了临津江，但都存江南滩头阵地上趴着，
  598――――――    一――――  蒂口群江一正遭受着敌人炮火的压制，不能前进。
    “从另一方面看，这也是好事。”师长指指西边的敌人说，“现在美军正向汉城败退，留下这个傻瓜英二十八旅担任掩护。他们在这里硬顶，就说明我们还有歼灭他们的可能。”
    师长说着，叫参谋把地图铺在草地上，指着英二十八旅后面的七峰山说：“你们要赶快迂回到这个地方，把这个u子卡死，争取把他们彻底消灭!”
    大家的脸上，立刻允满了笑意．刚要离丌，师长又叫住他们：
    “这次发下去的反坦克雷，都带上了吗?”
    “都带上了。”孙亮说。
    郭祥眨巴眨巴眼说：
    “全连才发了十个!”
    “那就节省着打嘛!”师妊吧手一挥，
    正像人们说的，“打过三八线，凉水拌炒面”，每个人解开炒mI袋子，吞了几几炒面，喝了半壶凉水，就又继续前进。这时大家的棉衣还足湿漉漉的，蛲风袭珠，就像披着冰甲。但是人们为新的胜利鼓舞着，这些似乎早就忘了。
    天刚过午，就插到r七峰山。这是一条不过三五十米宽的窄山沟，两旁耸立着匕摩险恶的山峰，紧紧夹着一条二级公路。贴着公路有一个十儿户人家的小村．村边是一片树林。林中还有好几棵参天古柏。孙亮查看了地形，就把队伍布置在七峰山上，并命令郭祥的连队伸出一个排，伏在树林里。
    郭祥亲自带领这个排在树林里挖战壕。附挖了不到半人深，就听见北面由远而近传来一片嗡隆嗡隆的马达声。
    “是坦克!”郭祥把手里的小铁锹一扔，对排长疙瘩李和全排大声喊道，“准备战斗!”
    话音末落，北面山梁卜已经露出一辆草绿色的蘑型坦克。它
    599魂巍义集东方(中)――翘着长长的炮筒，大模大样地沿着公路从IlI坡上奔驰下来。那隆隆的巨响，震得地面的小草都微微颤抖。
  “报告!我先去炸!”
  郭祥一看，爆破组里跳出一个四川来的脸色红红的新战十，他提着两个反坦克雷，跃出战壕就冲上去了。
    坦克哗哔地向他射来一串子弹，他一时心慌，距离坦克四卜多米，就把反坦克雷投出去了。轰隆一声，只在坦克前面掀起一团浓烟。说话间，士H克已经嘎嘎地来到面前，他把手臂一挥，这一次又用力过猛，投到坦克后面去，。
    郭样正安派第二个人上炸，坦克已经加快速度从公路r驶r过上。轻重机枪打了一阵，在坦克卜就像敲小锣似的，只小过为它送行罢r。
    新战士跑回来，满脸通红，眼里含着泪珠，难过地说：
    “我没有完成任务!  …”
    “把两个反坦克雷电报销了。”不知是谁还低声地咕哝了一句。
    不用说，郭祥也很懊恼。十个反坦克雷，已经少了两个。要搁过去，他一定会|兑：“你是怎么搞的!”可是想到老模范对自己一次叉一次的劝告，话到嘴边又咽r回去，改口说：
    “秦德让，没有什么，看下次的!”
    接着对伞排大声说：
    “大家沉住气，不要慌!不见兔子不撒鹰．爆破手一定要接近r再打!”
    郭样最善于掌握战士们的情绪，儿句话就使新战士们的情绪稳定下来，
    说话间，北面山粱上出现r第二辆坦克，上面坐满了戴着钢盔的步兵。这辆坦克还装置着广播器，一边向山坡下开动，一边用生硬的中国话喊道：
  600――――――――～    销四部汀声
    “中国上兵们!跟我们到汉城去吧!那里有姑娘等你  一”
    “打这个狗口的!．-郭祥大声喊道。
    说着，他顺手从通讯员手里夺过一支冲锋枪来，瞄准坦克上的步兵，哗哗地打r一梭子。轻机枪接着也开了火。眼瞅着那些步兵从坦克上纷纷滚落下来。但坦克仍然继续向前扦进。
    “这个大家伙，要是再炸不住，对战士的情绪就有影响J’。”郭祥在心里掂量着，正要派一个老战士去炸，盟见班长花正芳晃了晃手里的反坦克雷，用恳求的声音说：
  “连长，叫我去吧!”
  郭祥点了点头，说：
  “小花子!可要接受上次的教训哟!-，
  花正芳从壕沟里跃出，像一只小燕子似地迅速接近了坦克。手起弹落，轰隆一声臣响，坦克呼地蹿出一大团紫红色的火焰，顿时燃烧起来。坦克没有滚}}}几步远．就停住不动r。
    “打中丁!打中了!”战士们高兴得跳起脚嘁大家的情绪也像这红色的火焰一样呼地一下全起来r。立时有两个新战士跑过来说：
  “连长，下次我去吧!”
  “下次我去吧!”
  郫祥见大家的情绪起来，，心里甚为高兴，立时笑着说：
  “慌什／厶!坦克有的是．多着哩!”
  紧接着从山梁上下来了第三辆重型坦克。坦克上满载着步兵。看来开这辆坦克的家伙技术高超，也比较祝着。它在山坡卜略微停r停，似乎看了看形势，接着就一面打炮。一而打机枪．凶猛地扑了过来。看看接近了着火的坦克．它突然把车头一转，下r公路，想从稻田里冲过去。由于转得过猛，开得又快，  下子把坦克上的步兵全甩下来了。郭祥他们乘势一阵猛扣，惊慌失措的敌人，已经忘了抵抗，只顾往坦克上乱爬。可是开坦克酌家
    601魏巍文集东方(中伙，根本不管这衅，一个劲儿地往前猛跑。有女，几个敌军步兵被轧断r腿。还有一个正在坦克的前面伸着手往上爬，忽然一声惨叫，坦克从他身上轧r过去。可以看到，他的整个身子被轧到污泥里，与地面平了，活像一幅照片卜的平面像。只是头r的一撮黄毛，翘起在地面上，想是被坦克的履带挠起来的。
    由于这辆坦克速度过快，眨眼之间，已经开过去了。大家就追着在后面猛打。一心想抓俘虏的傻五十，愣呼呼地跑到最前哺，敌人一个步兵刚刚攀上坦克，就被傻五十抱住了腿，想把他抻下来。那个家伙死抓住坦克不放。疙瘩李擎着一个反坦克雷，想打又不敢打．急得fl么似地连声叫道：
  “傻五1，快撒手!快撒手!”
  傻五十撒开手，不满意地往后看了一眼，疙瘩李的反坦克雷已经飞了出去，坦克立刻蹿出…大团火焰。驾驶这辆坦克的家伙似乎还不甘心，又带着火跑了一阵，终于吭吃吭吃地卧在那里不动r。
  越过山梁的第四辆重硎坦克，上脚的人特别多．一层一层爬得满满的。郭祥他们用机枪一打，一个军官模祥的胖家伙，立刻跳下来，喊r句什么，接着步兵纷纷跳下坦克，向着树林子冲r过米。说晒间，敌我相距只有十几米左右，郭祥喊了一声：“打呀!”立刻站起身子端着冲锋枪猛烈地扫射着。大家全从战壕里站起来了。双方向刘面地猛烈对射起来。刚才一心想抓俘虏没有得手的傻五十，这时不知怎的，一眼瞅准了这个胖军官，抄起一把小圆锹就迎了上去。那个胖军官见他来势凶猛，举着手枪的手哆嗦r一下，一枪没自打中，傻五十已经扑到了他跟前，举起铁锹猛劈过去。不想旁边有一棵两搂粗的大树，那个胖军官一闽身于躲到大树后面去了。傻五十劈了个空，气更大了，就绕着树追。两个人围着大树转了好几个圈子。傻五十急中生智，猛地调转头来，那个胖家伙躲闪不及，被傻五卜一锹劈下广半个脑袋，
  602――一  第凹部汀声噗通一声．像个大口袋似地倒在地卜。
    冲过来的敌人，大约被打，E一半，剩下¨L个见事不好，掉过头¨nJ小利于跑去。
    这时，停在那里的第四辆坦克，也掉头想跑，被儿个战士追上去炸毁If，
    郭祥正准备派一个班，去消灭逃到利于里的敌人，齐堆走过来说：
    “我看搞点政治攻势吧．好抓几个括的!”
    “对!你不提我倒忘了。”郭祥点r点头，一面扶著额头想r一下，问，“那个‘缴枪不杀’怎么说’什么诺哈姆?’’
  罗小文立刻接上说：
  “哈罗!葛弗阿普，诺哈姆!(c・ve up，nnh埘nl、”
  “对!就是这!I．郭祥说，“小岁，你就领着喊吧!”
  小罗屯刻把两手圈成个喇叭简．用尖尖的声音喊起来。人伙也跟着喊：
  “哈罗!葛弗阿普．诺哈姆!”
  “哈岁!葛弗阿普，诺哈姆!-'
  这一喊，果然有效，时间不大，就从向南的窗口里伸出一面白旗，白旗反复摇摆着，有一个重浊的声音传过来：
  “固――向!(投降)……”
  “图――向!(投降)……”
  大家都很惊奇，纷纷说：
  “他n J怎么还会说中国话呀7”
  郭祥笑着说：
  “这有什么稀罕!谁要跟中国打仗，首先就得学会这两个主f”
  大家都笑了起来，
  俘虏们・个个低垂着头走过来，一面用惊嗅的眼光偷看他
    603魏巍史集东方(中们，一而不约而同地往下摘手表和大金戛子，抖抖索索地托在手掌上…
  大家立刻摇手拒绝。
  俘虏们互相看了一眼，又用惶惑不解的神情注视着战士们。仿佛说：这是怎么回事?为什么会有这样的事?在面前站着的，真是一支无法理解的奇怪的军队!
    俘虏中有一个40来岁的老兵，佩着下士军衔。他的手臂被打断了，片j另只手托着，显出十分痛苦和疲倦的样子。他看见近处有汪泥水，一屁股坐下，伏下身子就喝。郭祥制止了他．叫一个战士把水壶递过去。他一气就喝了半壶多，送还水意时感激地望厂战士一眼。郭祥又连忙找卫生员给他包扎伤口。俘虏们紧张不安的情绪渐渐消失，。
    这时候，郭祥正要指定人把俘虏带下去．突然头顶上哇地一声，一架喷气式战斗机贼…般地掠过去r。接着又是一架．两架，二架，围着山谷盘旋起来。俘虏们1分惊慌，有的立刻卧倒，有的乱躲乱藏。
  郭祥忽然灵机动，指指飞机．对齐堆说：
  “你看，能不能叫俘虏们发挥点作用?”
  齐堆眨巴眨巴眼，笑着说：
  “我看行咭!”
  于是，郭祥市刻叫通讯员把后边阵地上的文化教员李风嘁来。这位高个子戴着眼镜的大学生还真有两下子，马上就同俘虏们嘀里多落地讲起来。俘虏们欣然同意。有一个俘虏取出一面英田国旗铺在稻田里，其余的人站在旁边。飞机过来的时候，他们就举起帽子向空中摇晃着。时间不大，几架敌机就转到别的地方嗡嗡去，。
    这时，从』ll梁上过米的第五辆、第六辆坦克，也都被战{们用反坦克雷击毁。紧接着叉驶过来第七辆。这辆坦克与众不同，
  604第四鄙}r卢不仪高大得出奇．而且凶神恶煞似地，一面走．一面向外喷火。公路旁边的几问房子，浑地前面的草地和镬木丛，顷刻之间都熊熊地燃烧起来。
    可是在这节骨眼上．反坦克雷一颗也没有了。郭祥显然有些着急，高声问道：
  “同志们!谁要这个大功?”
  一时无人答话。在这紧急时刻，只见齐堆胳肢窝夹赳一个大炸药包，1：慌不忙地说：
    “连长，这回你可该还愿了吧’”
    郭祥连声说：“行．行，体去。”
    这齐堆不愧是个老兵．他没有从正面去．三脚两步窜到小村子里，然后惜着房子冒出的浓烟，从背后迅速地接近了坦克。接着一个腾身就攀了上去。这时，坦克还继续喷着火，车身也摇摆得很厉害：只见他一只手紧紧地抓住坦克，一只手安好炸药包，用嘴咬着拉了火，一纵身跳广f来，滚了几个滚儿伏在地上。顷刻问，火光一闪，像响了一个大炸雷似的，整个坦克喷出几丈高的火焰燃烧起来。
  阵地上顿时腾起一片欢呼声。
  天色已近薄暮。这条山谷本来就窄，加上火盛烟大，强烈的汽油味和硝烟味，呛得人直打喷嚏。坦克上的火焰跳跃着，飞卷着，红通通的，在暮色里显得更加耀眼了。
    北面的枪炮声，也一阵紧似一阵，像潮水一般由远而近直压过来。看来包围圈已经越来越小了。
    这时，由两辆坦克作莳导，一大群黑压压的步兵从北面溃逃下来，
    郭祥指挥轻重机枪和六0炮一阵猛砸，坦克停住，那群黑压压的步兵惊慌失措地散开．卧倒在稻田里。
    郭祥心中想道：“这回来的人多，如果硬冲，免不掉有漏网
    605魏巍戈集东方【中)――――――――的；何不再发挥点政治攻势的威力?”想到这儿，喊E李风，一起束到英国俘虏那里，用平和的语调说：
    “现在，你们的部队已经被完全包围了。我们的上级已经下了总攻击令。在这个时候，你们愿不愿意喊喊话，多挽救几个人的生命?”
    李风把话翻过去。几个俘虏面面相觑，犹豫了一阵。其中一个怯生生地问：
    “可以不提自己的名字吗旷
    “口J以，可吼。”郭祥点点头说。
    那个负伤的下士看了别人一眼，神色有些激动地说：
    “先生，我酋先必须向您表币，对于共产主义我是一无所知的，不理解的，或者未尝不可以说，是不感兴趣的。但是，我也必须同时向您表示，我是参加过第二次世界大战的老兵，我见过许多国家的军队，可是从来没有见过像你们这样的军队。有两点印象是很明显的：第…，我认为．你们是世界上最勇敢的军队；第二，我还认为，你们是世界上摄人道的军队。因此．我对先生您的建议，是乐意接受的。”
  接着，又有两个俘虏表示愿意喊话。
  郭祥鼓励了他们几句，就叫李风带着他们二个人到前面米
  他命令阵地上立刻停止射击。李风首先领着战士们喊了一阵“缴枪不杀”的口号．接着叉用英语嘁遭：
  “请注意!请注意!现在由你们的人讲话。”
  那个英军_F士，在大树后面站起身子，从口袋里掏出一张旧报纸，别人帮他卷r个大喇叭筒，他就用重浊的嗓音“哈罗，哈罗”地喊越来。其余两个俘虏，偶尔进行一些插话。
  对方一声枪响也没有，在静静地听着。
  下七讲完，停了好一会，对方答话了。
  郭祥问：“大李．他们|兑的是仆，厶呀旷
  ∞6-?__――第四部江声
  “他们问：有没有危险，能不能回家。”
  “你们过来看看就知道了!”下士流露出不屑一答酌卢调，立叫凹答了刊方；并且指着他那条伤了的手臂，激动地说，“我的伤口就足他们给绑扎的!”
    隔丁一会儿，就传过来英语夹着生硬的中国话：
    “蚓――向!(投降)”
    “图――向!(投降)”
    这时，远远看到。那两辆坦克的顶盖电先后打开r，钻出好几个人，纷纷跳r坦克．跑到稻田那边。
  等到郭祥派人过去的时候，一百多名英国兵，枪支已经扔在一旁，垂着头，跪在深浓的暮色里。…
  整个战场上，枪声稀落，战斗已近尾声。
  郭祥爬上北阿山梁一看．公路上到处是被击毁的坦克．燃烧的汽车，一丛一丛火光，总有十几里长。这个为掩护美军撤退而留下来的英国皇家二十八旅，它n J的大部，包括这个重坦克营．就这样覆灭丁。
    战士们除吞了儿把炒面．已经一火多没有吃饭。这时候，他们把新缴获来的罐头用刺刀挑开，一边吃一边谈笑着：“这个就是英国皇家二l八旅呀!¨
  “据说，还是精锐哩!”
  “嘿，叫我看也稀松平常。”
  “小过，武器确实不错。”
  特别是那些新战士，高兴得像小孩一样，抱着新缴获的机枪，这里跑到那里，那单跑剑这里，遇见郭祥就说：
  “连长，把这个给了我吧!．．
  郭祥笑着说：“你背得动?”
  “我咋背不动?”新战：L说着就扛起来，哼着歌儿走了。
  这时营长孙亮带着一些干部出F来了。大家纷纷I兑：“嚏连
    607魏巍文集来^(中长，给电fL么纪念品哪!”这郭洋平日常抽别人的炯．今天大方极了，一下拿出好多黄铁盒包装的英国的“555”牌香烟，每人好几盒，人家一边{l}I，一边说：
  “今天的仗，打得可不错呀!’’
  鄣祥满脸是笑地说：
  “这同发下的反坦克雷真好使，  ・粘上坦克就燃烧。营长，以后再多发给我们几个吧!”
    “说起这，还有点来头哩。“孙亮神秘地映魄眼说。
    “什么来头7”
    孙亮喷了一大口娴，悄声地说：
    “为了增加反坦克武器，主席曾经发过两个电报。这就是在那以后送来的!”
  郭祥点点头，感慨地说：
  “想起二次战役，打坦克有多难哪!战士们爬上坦克，T着急没有办法，花正芳就是那次被打伤的。当时急得我满身是汗，棉衣都湿透了，真恨不得替他咬丌那个盖子。…主席真是时时刻刻都想着我们。”608～F口∞}T^第十二章控诉书
    第二天，郭祥和他的连队在山坡卜的小松树林里休息待命。
    郭祥参加了班里的战斗检讨会回来，看见李风躲在一块大石崖下，坐在背包上，低着头，聚精会神地在写什么。他笑着问：
  “大李，又偷着给你爱人写信了吧7”
  “哪里!哪里!”大李把脸抬起来，也笑着说。
  郭样说：
  “你们这些知|只分子就是行。叫我=下五除二就完了，你们一提笔就没个完，写信还得描写个风景儿，什幺山呀，水呀，云呀，月呀，像一部长篇小|兑。”
    “连长，你的信不长．可是写得勤哪!”李风笑着说．“你给小杨写信，光我就碰到好几次了。”
  郭祥哈哈大笑，用手一指：
  “瞧，你的反击炮火比美国鬼子米得还快：今天不管怎么说，你得让我欣赏欣赏!”
  郭祥说着．就过来抢信。李风并不躲避，嘿嘿一笑。说：
  “连长，休又犯主观了!”
  郭祥抓过一看，是一个黄皮便壳的笔记本，已经在口袋里磨损r。一揭开，里面都是曲曲弯弯的外国字，还夹着一张西洋年轻女人的照片。郭祥问：
  “这是谁的’”
  李风说，这就是那个英国下士写的半本笔记。昨天夜里送他们卜汽车到俘虏营去，他很激动，掏出手绢，擦了擦眼泪，汽车
    609魏巍史集东方(中开动后，才看到地F有这个本子．想是他掏手绢的时候失落的，送还他已经来不及了。团政委听观，命令赶快翻译出来
    “写的还有点儿意思吗?”郭祥问。
    “有点儿意思。’’李风说，“他们的装备那样好为卅么打了败仗．叫我看这是一个很好的注解。”
  “好，我也看看!”
  郭祥说着。接过李风的译文，坐在松软的草地上，点着一支英国“555”牌香烟，一面抽着，一面看起来…・
  我本柬深信：二改大战带来了持久的和平。那时候，我带着凯旋而归的心情离开，军队，々可爱的明萨结了婚。我们相信+再也不会遭受另一次夫战的不幸了。
  然而．战争爆发了!今天我突然接到被征召八伍的通知。真是褴有想到．没有想到
    晚上，我把这个消息告诉了丽萨。丽萨哭了。她间我：刺鲜究竟存哪里7朝鲜与我们有什么盖系7我无法回答她，因为这同样也是我想不通的问题。而且特别使我愤恨的是：我的后备期只剩了一个月，也许到不了朝鲜就到期了。为什么他们一定要召回我，召回我这个已经结婚的人’
  我拖着沉重的步子去报到。在那里我看到那些后备兵们．一个个脸色灰暗。褴有话，比我的心情好不了多少。
  军衣发下来了．我们谁也不理它．照旧穿着便服，又坚持穿了四天。
  头天演习，雨打湿了军衣。第二天演习，我们又都穿上了便服，以致弄得演习不成。一个礼拜后，举行r一状大演习。征在射击时，一个家做大声哭叫起610第口部rl声米，在射击场上乱跑乱钻，只好把他迷人医院。终J眦“战争恐怖病”而退伍。事后寸知道他是装的。，他和他的妻子在伯上散步，被戎撞}J’  他说：“你们不要讥笑我．我实在没有*0 J的选样i我可以皂不惭愧地告诉休，我不愿到朝鲜去，罔为我不理解为引么进行这场战争，”
    这以后，很多人的病和伤u都“犯”，，为T不上船，尽鼍装得严重
    这种情形．我从束没见到过，
    行前放了随十礼拜的假．签了份保证书・如下按时同来．就受到午、上审判。
    在这期间，我到我父母的家里告别。我的奶妈哭丁。我的父亲喝得醺醺_^酐，他拍着桌于骂道：“这是一场谈死的战争!应该让决定参战的混蛋们土尝尝炮火的落味!”
    虽然我和我的丽萨粘天呆在一起，并且山士郊游了随改，fⅡ已经没有任何乐趣。它仿佛已经被什么人奇去，。
  启群的时间到丫．
  当我们到达扫枭浦教时，有碍言说，找们小仑离肝英格兰，夏留r来等待朝鲜事变的发展。这种看法，像肥皂旭一般很陕地破灭。船只和午乐队郭准备好丁。
    我们在这个可诅咒的H子――1950年10』j 2 H 14时』_船。
    军乐乳吹奏起来。通常他们总受到出国^的欢迎，可这次却挨够丁臭骂。士兵n J纷纷向他n】头上掷便上，叫他”J演』卜JS；辽向他们喝倒彩；我听见不只个人喊道“如果你们这些家伙为达个感到愉陡，那体就米代替我吧!”
    再见吧．典格兰f
    再见吧，找们的亲人!
    但是，我们究竟是否进能冉虬呢?
    我们I jt难过地离仆了我们的国家
    6】】魏觏空集东^(中
  船没开到海面．谣言义传开了。说我们纠第一个港口弓尔他后就回来我们每时每刻都存等着无线电广播――战争结束r!
  可是哪有这样的事v我们不过是用自我欺骗来安慰自己的灵魂。
  小久，又传来相反的消息，I兑后备兵在紧急关头，必须再服12 1、月的额外役，仿佛在军人宣誓书上这样写着。可是谁也不记得过项条文．就拼命找宣誓书。最后找fn一份，大家似乎在这时才发觉自己从来没有念过宣誓书．按照这个混蛋文件．可眦无限制地把自己留在军队里。
  月B时我刚18岁，选举还不到年龄；可是签订这个出卖我一生的法定文件时，我又是及龄了。
  我的一生完了!完了!黑云沉沉，白浪滔滔。在船上，我们唱起了第一支歌――《后备兵的悲歌》
    在一个寒净的十月天．
    “温得拉酉帝国”号运兵船，
    离开了欢乐的英格兰。
    自东．向东，
    满载着打仗的后备兵，
    他们像牲口一样地哀鸣612咩f咩f咩f我们是§幺可怜的小后备兵1咩!咩!咩!有人领取Ⅲ星上将的薪饷，我r却向死【琢渊飘零I飘零咩!咩!咩!英格兰请听我们的呼声：咩1咩!咩’究竟为什‘．为什么呵．要去参加这该死的朝鲜战争?第四部汀声
  在海上，传柬令人振台的消息联台日军突破釜山之围．在仁川进行了两栖登陆。谣言再度传来，说我n J只要在朝鲜逗留一个短时期．就可以回国了。
  接着．像晴天霹雳・般．传来了巾国军队开进朝鲜援助JE朝鲜人的消息。实在令人震惊，而义摸不着头脑。几乎我n J每个人都朦胧地意识到，跟这个神秘奠测的大国打仗是非常不幸的。
    1卿年11月托日到达朝鲜。接着乘火车到水原，控制细壁里游击丛。
    我们弄不清中国人的问题，加上无味的u粮．情绪很坏。谈话的太部分集中在中国人怎样T的问题上。有人说，中国只是为r保卫鸭绿江木电站，不会干预这场战争。我认为，这话是有道理的。他们的国家刚刚建立，为r另一十国家的利益，干吗要冒那么大的风险'
  一连几天，都是联台国军向鸭绿江推进的消息。
  突然。让我们开赴前线。中国人已经真的参加了战争。
  我们到前方时，看到美军正川流不息的撤退。真星怪事!为什么美国佬在撤退，倒让我们去担任掩护?士斥们人人心里都不痛快。
  排单有三个士兵开了小差。可是大家说!“祝他们路平安f假若我小为老婆孩子着想，我也早跟着他们溜了。”
  这是我第次听到对逃亡者给予宽恕。
    613魏巍土巢东方(中
  在一座墟墟上，找石皑个朝鲜少女，她的眼光耐f r我，手罩的锅突然掉在地l，j嵩辞了，接着像野乌般地逃去。
    活见鬼!她足发疯了还显有什么毛病・在这里看到的fT何女人都会以为我要去强奸她难道她不知道我足来过单保护他们的么・为f1幺他们小甚谢我f1 J从红色的威胁・f・把他ⅡJ拯救山米。+!
  我渐渐叫自丁
  在撤退小，我们看到…野罩的谷物、柴争和朝鲜人的房子，鄙被美国人点着了火、
  这些美国佬见东西就抢劫，强奸更足常见的事．英国军队不知荒耻地电芷这样十，过就是这个战争的真实情况!
  难怪，遮坐的史人看到我n J都感到害怕。
    (十四)
    庄掩护蓑国人撤退・【l_我们祈祷着．希望中国1凡和朝鲜人不萼来得太快。
  深夜，我们在大Il J上担任警戒。我低下头米，一次叉一政地向上帝祷告：
    主呵．和我同在吧．
    你看过夜色沉沉，睾意袭^，
    我的勇气的小火花E照暗淡，
    干百别让十国人来袭击我们1614生活的情调虽己改变，我要生活，我并不是蒲夫，但我难蹦却提的景凡苛离，jq，让栽曲一0志罕茸一十五第川部江声
  我目】同南撒遘r一百英里，到r汉城。
  在这些^罩，“打背包”已成为后退中一句流行的蹯。莲上耳其、泰囤兵都学会，这句英语。只要班长一说“打背包”，就屯刻拿腿就跑。
  这天我想到洒吧问里痛饮几杯，一看里面挤满了上级军官，找就恶作剧地高喊了一卢“打背包”，不料倒害丁自己，罔为连军官和酒吧司的伙计部惊走卒
  我们在汉娥北挖工事，同时准备逃生的路。
  就在这时，我们收到了国内寄米的报纸。报上说我们都很想到朝鲜打仗。还说我们讲过这样的话：“假若到朝鲜去得太晚，赶不上寻开心，我们会很难过。”这些混蛋话立刻引起r骚动。如果那些记者在场．一定会被打得鼻青腌肿，口q他们干不成报道工作。十七
    12月末，总部说：“不告再退了，遗对士气足有害的!”
    真他蚂的见鬼!战争是美国^挑起来的。我们是英国人，正相反，我认为只有撤退才对士气是有益的!十八
    l啦!年1月】日，我们守在脱离补给线的一个山地，大家管它叫做“死各”。夜17时突然接到命令：向水原撤退。多么叫^兴奋．这一下就可以撤退40到50英里r!一个伙伴说：“撤得越远越好，赶快离开这座死咎吧!”我说：“最好还是离开朝鲜，闻为整个朝鲜都是一座死谷。”十九到水原后，计划义改变，决定进攻。指挥官知道士气很坏．集台全旅讲话。他同：“你们要不要回家呀v”
    615魏巍文集-来^‘巾凡家齐声叫答：“碍川家。”他接着说：“既然这样，那么你们就必须先向北去，然后才雒回家。”
  真设想到，这个私生于竞说卅这样的话!
  在向救江前进中，有两枝小小的迫占炮弹落在我们中间，伤了五个人。要在二改大战中，没有人会去注意这样的事，这一次却造成两个十兵的逃二十一
  我们参加了连攻山战斗。我心里宅落落的，确宴就像缺少一件东曲似的。中国人的一挺机枪．竟K得我们两个班不敢移动下。昔日的战q意志到哪罩占了?土兵们对战争已经没有了胃口。
    另一个排也是这样。他们攻击，许H；足一直线地前进，而是每个人都想躲住最后，他们的班长是我的好朋友，我看见几乎只有他卟人在作战，我就喊起来‘你们女n果小爬起来帮助他．我要打死你们这些贼种I”但是我Hj排何尝不是这样!二+
    中国人撤回到二八线“北。
    两犬后．我们接受了埋伏巡逻，排长问谁愿去，全排29千人+只响个年轻的正规兵报名。从此以后就只好派公差丁。=+
    倒霉适了!我们又回到二八线上的那座“死答”单。
    我在胡思乱想：假若我还能回到家罩，我一定到驮毕痛痛快快地过一个假口。我|l划这次假日，将在我回到家乡一两个札拜之后举行．参加的人将有格林夫妇、比尔咀夫妇、丽萨和我自己。
  杰克、肯，还有他们的妻子，将在我们出发前一天到达伦敦。我租好汽车占娅接他们。
    616第阳邵江声
    目5天晚h搜f^J将虬皇lj壹m和他的新娘于．_同出击游玩。
    我们离开我住的地与，到什么地一矗过夜，第二天早上继壤仆救望前进，到卫克斯特用茶…--十四
  连口来，f章说中国军队增加了。果然今天向我们开始了大举进攻。
  美周佬部署在我“J后面远远的地方，这些时腰的家伙，是否卫址我们英国人担任掩护’
  不知怎的，这一次我老是摆脱不掉一种不幸的莉感。昨天夜里，我做了个懿梦，一群中国兵在猛烈地追击我，我拼命地跑着，跑着，忽然脚下出现了黑森淼的深不见底的悬崖。  …
  这足舟是上帝给我的肩示呢V
  郭祥一n气读完译文，又点起一支英国“555”牌香烟，深有所感地说：
  “可见士兵不愿意打，就是武器再好也没有用。我看这个矛盾他们不好克服。”
  他把译文送还李风，又问：
  “下面还有吗'”
  “没有了。”李风说，“下面他只好lⅡ俘虏营再写了。”
  郭祥笑着说：
  “叫我看，他们旅长那句话倒没说错：‘你们只有先向北去．然后才能回家’，他以后倒是可以见到他的咖萨了。”
  “不过，他得要首先感谢我们。”李风也笑着说。
  这时，营里的通讯员跑来，要韩祥和老模范赶快到团部开会，准备接受新的战斗任务。617魏巍文集东^(中)第十三章将军渡
  郭祥和老模范赶到团部，会议已经开始了。
  会议是在松树林里进行的。在两棵高大的松树之问。牵着一道绳子，挂着一幅很大的军用地图。团政委周仆正在讲话。他总结了第一阶段的战斗，宣布了战役第二阶段的开始。
    不过最使大家兴奋的，还是团长邓军的归来。他穿得整整齐齐坐在前面，静静地抽着烟，一向严肃的、被战火熏黑的脸r，流露着笑容。坐在草地上的干部们，也都望着他微笑着，似乎|兑：“叉该打个漂亮仗了!”好像未来的胜利很快就要到手似的。他们对团长的这种信心，不是一朝一夕形成的，是经过多年战斗形成的。
    这自然使郭祥十分高兴。但会上也出现了意外的事，周仆正在表扬七峰山打坦克的时候，顺便讲到，要把花正芳调到团里担任侦察排排长。并且当着大家问：
  “郭祥，你有意见吗?”
  “设，没意见。”
  郭祥嘴里虽这么说，心里却不免舍不得。周仆像看出了这一点，立刻说：“心疼也不行瞰，今天晚上就要到职。可不能犯本位主义!”
    当晚．郭祥把剩下的罐头拿出来，请花正芳吃了一顿。临走．又帮他提上挎包，送丁好几里远，才恋恋m】别。
    五次战役的第二阶段，是以东线为重点，西线为钳制方向。行动开始后，经过东线部队的勇猛突击，将李承晚的伪军第三师
  61 8第四部汀声和第几师的后路切断，在志愿军和朝鲜人民军的亲密协同下予以歼灭。与此问时．我军向西线的美军也展开了进攻，但狡猾的敌人，一触即遄，不到四灭时问，我军即进到北汉江江边。
    北汉江南接汉江，是朝鲜中部一条有名的江水。邓军和周仆所率领的团队，位t。师的后尾，于昨天黄昏前到达北岸将军渡．这里江而很宽，总有400米。有一座贮水、发电』≮用的水泥桥，横跨往江面上。桥尔是深小可测的水库，桥丽是一米多椿的江水。像这样一个险要去处，水求预计耍经过一场艰巨的战斗，哪知今天早晨经过兄弟团一个拂晓袭击，没有费多大事就夺取了。
    在晓风残月中，邓军和周仆踏上这座长长的江桥。邓军的那I{空袖管不时地被江肛l飘起。小玲子拉者他的那匹久经战阵的黑马，小迷糊拉着周仆的那旺漂亮的红马，远远跟在后痂：
  这时．邓年望望周仆，若有所思地说：
  “老周，你看敌人是在搞什么鬼名堂呀r’
  “你是说，敌人的抵抗很轻微，是么’”
  “是呀!你看，这几天刚一沾上，他就跑。是不足在引诱我“旷
    “我也有这个怀疑。”周仆点点头说，“朝鲜地形获长，选足个特点。敌人总想诱我南下，然后利用他的海空优势，在我们后面髓陆。这一点，毛主席早就指出过r。”
    “看起来，找们要特别沣意爿珩。”
    过了长桥不远+山边有个岩洞，电话员们正在忙碌地架线。邓军和周仆进上一看，这个自然洞挺不小，能盛二三斗人。虽然岩壁上K满青苔，头顶上不断噗略噗嗒滴水，也算是很堂皇的指挥所r。
    。f一午，人色变得阴_优，不一时，下起r零星小雨。邓军和周仆正吃中饭，前面的枪炮声突然激烈越米沉币的榴弹炮和情瞻的坦克炮，就像打在近处的山头上似的。富有战、L经验的邓军．
    61 9魏巍文集东方(中立刻意识到情况起了变化；正要叫参谋询问，响起了急促的电话铃声。二营营长在电话中报告：敌人的步兵，在20多辆坦克的掩护F．向他们的阵地开始了反击。
    “你们一定要坚决顶住!”邓军对着送话器大声喊道。他的话还没讲完．就被一片隆隆的飞机声淹没了。
    “一架，两架，二架，四架…”小玲子站在洞口，仰着脸数着，“喝，今天来得可真不少哇!t1
    邓军和周仆到洞口一看，敌人的野马式战斗机，总有20多架．一架跟着一架在前面的阵地上俯冲着。
    接着，敌人密集的排炮也打过来，在桥头上腾起一团一团的黑烟。
  周仆一向很锐敏，望望邓军说：
  “老邓．你看敌人是不是要夺这座桥哇7”
  “唔，很有可能。”邓军沉吟说，“看样子，是企图切断我们的退路，把我们的部队消灭在江南。”
    接着，师长来了电话。邓军接过耳机，只听电话里亲切地说：
    “老邓呀，你们那里热闹起来丁吧旷
    师长对邓军一向很尊重，这分明是一句客气的问讯。邓军立刻笑着说：
    “热闹点儿好嗽!开的弹药铺，卖的子弹头，咱们干的就是这个买卖嘛11'
    “可也不能大意哟!”师长提醒说，“现在其他部队前面也都出现了情况，很可能是敌人的全线反击。现在你们守的那座桥，是全师全军的退路．也是敌人进攻的重点。你们一定要坚决守住!什么日J候，全师全军撤过江来，你们才能离开。”
    “师长放心好喽!”邓军对着话筒响亮地说。
    他那充满信心的声音，显然使对方感到快慰。师长沉了一下．又问：
    620第四部汀声
  “你们全阿f都过去了吗?”
  “江北面还留r一个营。”
  “那就不必过左r。”师长说，“我再拨给你们一个炮营，在江北支援你HJ，归你们统一指挥。”
    邓军和周仆立即进行了研究，调整了部署。周仆给各营教导员打了电话，用他火热的语言作了动员，鼓励大家坚决守住江桥。
    敌人封锁江桥的炮火，相当密集，隔一两分钟，就是一阵排炮打过来。小玲子在洞口观察着，忽然惊叫道；
  “首长．把闸门给打开啦!”
  “你喊叫什么!”邓军瞪了小玲子一服，走出洞口一看，这座桥，原有五个闸门，关着两个，现在关着的那两个闸门，一个被炮弹炸开，一个被炮弹打穿r一个大洞，滚滚的江水像奔腾的野马一般向桥西倾泻着。原来桥西的江水就有・米多深，现在已经完全役有徒涉的可能了。
  邓军点着一支“555”牌香烟，沉思良久，慢慢抬起头来，望着周仆说：
  “老周，我有一个想法。”
  “什么想法t”
  “我看不一定合你的意罗，”邓军笑着说，那边去?”
  “你这是什么意思?”周仆的黑眼珠一转。
  “没有什么意思。”邓军连忙带笑解释说．有一个营．一个炮营，也要有人指挥嘛!”“你是不是先到江“你看，江那边还
    “你别哄小孩儿啦!'．周仆用手指点着他，鬼笑着。
    “过怎么是哄你呢!”邓军分辩着，“呆会儿电话线打断了那边没有人好好组织也不行嘛!”
    “算了，算r，”周仆把手一摆，“至少今天我不听你的!，'
    62l魂巍芷集求方(中
    邓_牛硅然有点生气，把那只独臂一挥：
    “那好，呲后你对我竹什么建议，我也不听。”
    说过，像孩子似地把头一扭，周仆笑，。
    说真的，周仆不是不理解自L的战友内心深处的感情．他了解邓军『F像熟悉自己于上的指纹。长期的毕命战争，形成了邓军一个深刻的观念：是否经得起战争的考验，或告说怕死不怕死，几乎足他评价一个人的首要标准，周仆在跟他就伴做指导员的时候，就受过他那双毫不含糊的眼睛的检查。但是，当战争情况真l卜危急的时候．他自己又要理所当然地站在最危险的地力，而把较安伞的地方计给自_}的刚志。就好像他当战士时把好的地形让给别人一样自然。今天的情M就是这样。而且，据周仆推断，他刚才一定经过反复思考，才找剑这个借口。可是作为政治委员，怎么能够在危险的时候退到后面去呢・只好计他不高兴一阵罢
    这时一营报告：击毁r敌人lI辆坦克，敌人的第一次冲锋已经被打了下去。
    可是，不到一个小时，敌人的炮火又密集趣来，第二次冲击又开始r。一个年轻的参谋为了统计敌人炮火的密度．手里拿着一把黄豆，响一声炮，他就丢一个黄口在他的茶缸里。开始一丢五六个，后来一丢十几个，再以后炮火打得呜呜地像刮风一样，已经分不清个儿，他小得小叹了口气，中止了他的工作。
    邓军斜了他・眼，不以为然地说：
    “王参谋!你老数那个千什么，”
    “他是为了作战后总结。”周仆笑着，代为解释说，“_人概是r绒作战部门有要求吧。”
    “是为，作总结，也是为了还账．”年轻的上参谋露出白牙一笑，“等咱口J大炮多了，也叫龟孙们尝尝咱们炮火的滋味。”
    半小时后，卅现，紧张的情况，二营营长在电话中报告：有
  622第阳邵江声一个排的阵地失守。从这个阵地上只下来三个人，其中有两个是负伤的
  邓军立即命令：把失去的阵地夺回来。并且指示江北的炮营进行掩护。
  半个小时后又恢复了阵地。
  阵地就是这样一个一个地反复争夺着。F午4时，情况突然恶化：敌人避开正面．向东迂回，在12架E机和60余辆坦克的掩护下，攻占了一连的阵地，已经到了团指挥所的侧后方。
    当一营营长孙亮在电话罩报告到这儿。邓军严厉地说：
    “你马上亲自组织部队给我夺回来!，-
    “团长小要动气。”孙亮在电话里说道，“我保证把阵地夺回来!但是我有一个意见-…・-”
  “什么意见?”邓军问。
  “我请求你无论如何先过江jK边去。我不瞒首长，情况实在是很紧急的。过了江也是一样指挥  ・・”
  邓军不等他说完，就打断说：
  “过江不过江，这是我个人的问题；你赶快把阵地夺回来，这是全师全军的问题。你快点去!我马上让炮火支援你。”
  “不管怎么样．我有这个意见…・t・”
  对方说到这里，邓军已经“卡嚷儿”一声把电话挂上了。
  邓军点上烟，猛抽了几口，陷在深沉的思索里。他觉得自己刚才的话虽然无可指摘，却未免有点过分。如果是一个作风软的人，那就有理由怀疑，他催自己过江。是为了他自己好走。但孙亮不是这样的人。他像郭样一样，都是十四五岁参军。曾经多次负伤，每一次都是伤不好就提前回来。他在指挥上也很机警，尤其在灵活巧妙上胜过自己。他刚才提出的问题，只能是出于对上级的深切关心。这是只有在革命的部队才有的呵!想到此处，心里一阵热乎乎的。他偷偷地望了周仆一眼，正好与周仆含笑的眼
    623魏巍文章东方(巾光相遇，那眼光似乎说：“老伙计．你怎么不到江那边去奸!’”他很小自然地把头转到一边去r。
    时间不大，就传来了令人愉快的消息：一琏失去的阵地已经夺回，而且在郭祥的二连参加下．又击毁了敌人五辆坦克…-・・
    白洞单的光线，渐渐暗下来。邓军看看手表，已经将近下午五点。也许因为炮声稀落的缘故，洞子顶卜的滴水，又噗嗒噗嗒发出清晰悦耳的响声。
    黄昏以后，这个军的所有部队，已经像蜿蜒的长龙搬，井然有厅地从长长的水泥桥上撤回了江北。
  周仆忙着组织部队运送伤员。运送完毕，已经后半夜了。这时候，这个保卫将军渡的团队才开始转移。
    在石洞门口．邓军遇到孙亮。孙亮愉快地|兑：
    “团长，现在你可该过江了吧!”
    “那就用不着你说喽!”邓军望着他微微一笑。尽管月光迷离，电可感觉出他的笑容足多么动人!
  “那咱们就块走吧!”周仆也笑着说。
  “不行呵，政委，”孙亮说，“我们营还有12个战士隔断在敌后r，我还得等一等他们。”
    “当然要等，我们一个战士也水能丢。”邓军看看表，说，“时间还宽裕，我们于脆和你作个伴吧!”
    两小时后，那12个战士回来了。他们握着团长、政委和营氏的手。兴奋地诉说着自己不平凡的经衢。
    等到邓军、周仆的脚步踏上江桥，已经又是晓风残月时候。邓军的那只空袖管叉不时地被江风吹起。小玲子和小迷糊拉着一匹黑马一匹红马跟在后面。这一切都倒映在碧清的江水里，像来时一样。不同的只是两匹马不断地嘶鸣着，好像埋怨它们的主人没有让它们尽情驰骋似的……624第十四章虎鸣山口第}q部江声
    当我军撤过北汉江向北转移之际，敌人蹦美、李四个军共13个帅的兵力．用摩托化步兵、炮兵和坦克组成的“特遣队”，向我展开疯狂追击，企图将我消灭在北汉江以北。我则坚决阻止敌人，掩护部队节节转移。在北汉江以北的漫长战线卜，整日炮声隆隆，烟尘蔽日，战斗十分炽烈。
  邓军和周仆的团队，由于连日战斗，过于疲劳，掩护任务已由其他部队接替，他们位于师的先头Iq北转移。部队简直是一面睡眠一面行进。
    这天拂晓，部队刚刚到达宿营地，小玲子忽然昕到一阵敌机的隆隆声，跟平时很不一样，就对邓军说：
    “团长，今天恐怕要注意一点儿!|兑不定要轰炸什么地方。”
    邓军正靠着～棵松树休息，一面抽烟一同满不在乎地说：
    “你怎么知道?”
    “你听遮声音多沉!决小止三架两柴，说不定还有重轰炸机。”
    周仆已经在一块雨布上躺下来，这时也欠起身子，笑着说：
    “既是小玲子发出警告，我看还是不要大意的好。”
    话刚说完，四架F86型喷气式战斗机已经越过卜空。接着，又有f‘余架大型运输机自南向北飞来。运输机刚过，后面又是四架战斗机。邓军和周仆觉得情况不对，连忙起身跑到山岗上便于观察的地方。只见运输机向北飞了一程，就掉过头盘旋起来，八架战斗机在上空掩护着。整个山谷都回荡着震耳欲聋的隆降卢。
    625魂巍文集j、^(中
    “这些龟儿子，到底要搞什么名堂哦?”
    邺军话刚落音，只听小玲子叫：
    “跳伞了!跳伞r!”
    邓军和周仆顺着小玲子的手指向北一望，在邯市满雨石的铅版色的天空里，果然看见一个发亮的白点。接着．义是一个．又是一个，顷刻间，就有十几个小蘑菇似的降落伞在天空里飘飘摇摇地下坠着。每架运输机飞到那里都像拉屎一样撒下一批，不到一刻工夫，北面的天空已经被星星点点的白蘑姑布满了。
    “赶快拿地图来!”邓军叫了一句，眼睛仍然没有离开北力的天空。
    小玲子从图囊电找出一张附近的地图，邓军立剧展开，铺在地上，周仆也赶忙蹲下来看。邓军皱着眉头，咬紧颚骨看了一会，用食指沿着公路向北，点着一个山u说：
    “这些龟儿子，很可能要抢占虎呜山口，切断我们的退路。”
    周仆凝神沉思了一会儿，点点头，同意团长的判断：并且指了指山口以南的一大片开阔地说：
    “跳伞的地方，很口J能就在这里。t…・・你看这地方离我们有多远?”
    邓军用他有经验的手指量了一下，说：
    “也就是三十华里左右。”
    “那怎么办'”周仆用服色这样说。
    邓军单望北方天空的伞兵，一部分已被远山遮住，一部分仍在高空飘摇F坠，立刻果断地说：
    “我看马上派一个营，跑步前进，消灭敌人的伞兵。如果让伞兵占领了虎鸣l【J口，那就麻烦罗!那就不是我们一个团的问题，整个军都要被敌人切断了。”
  周仆沉吟r一下，脸色严肃地说：
  “一个营的兵力似乎不够。我们凼的主力可以随后跟进。”
  626缡四耕1t声
    两个人汁|义已定，立即在电话里向师部做r报告。师长完全同意他们的意弛，指币他们尽快行动。
    两个人跑到一营，马上下达了作战命令．尽管部队已经十分疲劳，当他们了解到局势的严重，都立刻振作起来，胡乱吃r些干粮，做好伪装．一路小跑地向虎鸣山口急进．
    敌人跳伞完毕，运输机已经纷纷返航。耶八架战斗机为了掩护伞兵，仍旧在卜空不停地盘旋。孙亮和郭祥惟恐耽浸时问，一个锄儿地督促着部队。只是在敌机俯冲扫射时才略略隐蔽片剥，即是这样，到达虎鸣山口附近时，已经是两个小时以后了。
    孙亮把部队隐蔽在山林里，随后带着郭祥等儿个连长，还有随同执行任务的团侦察排长花正芳，副前面一座小山上观察情况。前面是一道东两大川，相当平坦开阔，距虎鸣山一带山岭，总有两千米。在宽广的开阔地上，多是荒废r的稻田，有不少星星点点的降落伞委弃在乱草里。一条笔直的公路延伸过去，有一座两山对峙的山口，那想必就是虎呜JU口了。在山口两侧的高山上．隐约看见有不少的人影在活动。孙亮心中暗想：  ‘看样于，敌人把山口早抢占了：如果白天发起进攻，这样的，F阔地，势必遭到很大伤亡；如果等到夜问攻击，义会影响到部队的行动。”正寻思间，只昕山u右侧的一库村子里“哒哒哒哒……”响起一阵茸机枪声。紧接着又是一声手榴弹响，然后叉停息了。心里』F惶惑不解，只昕郭祥在一旁叫道：
    “营长!你瞧村西uj来人了!”
    孙亮住村西一看，果然从村子里陆陆续续出来f几个人：走在前面的儿个人个子高些，低着头走得很慢；走在后面的儿个人个子矮些，肩上好像扛着什么东西。他们出r村子，走了节就拐上那条公路，奔向虎呜山口去了。
    “会不会村子里有我们的部队?”郭祥诧异地问。
    “如果村子咀有我们的部队．山、r的敌人勾什么不向他们打
    627魏巍文集东^(中枪呢?”孙亮沉思着说。
  “也许山上也是我们自己的人。”
  “不一定，战斗哪会这么快就解决了?”孙亮说．“我看还是让花正芳先去侦察一下再说!”
    |兑着，他马上向花正芳布置了侦察任务．
    花正芳和几个侦察员立刻换上便衣，乍・看很像朝鲜农村中的青年。他们掖上短枪，就向那个村庄奔去。
    孙亮留下郭祥观察情况．自己和别的十部回去做战斗准备。
    郭祥蹲在小山头卜，聚精会神地注视着村子里的动静。过了半个多小时，还不见花正芳他们出来，心里不免一阵阵烦躁。正想再派人去，远远望见花正芳和那几个穿便衣的侦察员，不慌不忙地从村子里走出来，后面还跟着三个穿军衣的。他们一面走一面还像在交淡着什么。看看走得近了一些，花正芳首先跑过来兴奋地说：
    “报告连长!人民车的同志来了。”
    郭祥必奋地“噢”了一声，接着问：
    “敌人呢?敌人的伞兵呢?”
    “不到一个小时就被他们消灭了。”花正芳兴冲冲地说，“刚才是他们正在肃清残敌，剩下几个家伙也活捉了。”
    “好快哟!”郭祥两眼放光，X是羡慕又是赞佩地说。
    说着．几个人民军的同志已经来到山下。郭祥用眼一撒．为首的是一个个子高高的英挺俊秀的青年军官，肩上佩戴着上尉军衔，后面跟着两个背转盘枪的年轻土兵。郭祥立刻跑下山坡迎上前去。花正芳指着军官介绍说：
  “这位是人昆军的金连长!”
  “苏古哈喜米达!’'郭祥一连卢用朝鲜话道辛苦，并且同他们热烈地握手。
  花正芳笑着说：
    628第删郇t[声
    “连长，你就同他说中国话吧，金连长的中国话说得熟练着呢!”
  郭祥点点头，满u称赞说：
  “同志，你们这个仗，打得实在太干脆了!”
  “那是我们离得比较近。”金连长谦逊地说。
  “你们是什么时候到的r
  “今天拂晓．我们就过了虎鸣山口。”金连长说．“一发现敌人跳伞，崔俊师长就对我们说，这是要切断志愿军同志的退路，我们不能向北撤了，赶快返回去消灭伞兵，就是拼剩下一个人．也要控制住这个山口。我们赶回来的时候，敌人刚刚l与领这鹰村子，脚跟还没站稳呢。”
  郭祥深为感动，立刻转过头对花正芳说：
  “你赶快把这些情况报告营长，就说崔俊师长率领的部队在这里。”
  说过，就拉着金连k和两个人民军的战士一块儿坐下，掏出烟荷包和小日记本，撕下几条纸来，给他们每个人卷了一个粗大的喇叭筒，来表示自己此时此刻惟一能表达的敬意。
  郭祥一面抽烟，一面端详着这位年轻军官，觉得有些面善，但叉想不起在哪里见过。突然脑海一亮，想起刚出国的一个夜晚，漫天的火光，北撤的人流，在一个桥头上，有一个人民军的少尉，神色十分激动，无论如何也不肯向北移动半步。当时把郭祥和许多人都感动得淌下了眼泪。后来还是团长邓军亲自劝说了一阵，那位少尉才向后去了。郭祥记得那个少尉的名字叫金银铁，面庞很像这位连长，但又不敢确定。就试探地问：
  “你认识金银铁同志吗?”
  “你怎么认识他?”金连长惊愕地说。
  郭祥把上面的情况说了遍，赞叹地说：
  “我对这个人印象很深。当时我想，  卟国家要有这样热爱
    629魂挺立集东^(中祖国的革命战上，这个国家就是打不败的!”
  金连K笑着说：
  “那你也过丁夸奖他r，像他这样的人在人民军里多得很呢!”
  “噢．看起来你就是金银铁同志吧?”
  金连长粲然・笑。郭祥激动地攥攥他的膀子说：
  “想小到我们在这里又见面了。”
  金银铁也激动地|兑。
  “我们北撒以后，在中围边境休整了一个时期，很_安就赶上来r。这几个月可真打得痛快!”
  郭祥笑着说：
  “现在不过是暂时后退，过些时我们一定要再打回来!”
  “好哇，我们一块儿好好地干哪!”
  两个人谈得{‘分亲热。接着．郭祥就掏出了他的小口记本子。说起他的小本子，还真是有些特点。这里面鼓鼓囊囊地夹了好多同志们的照片，简直像个大肚子的孕妇。至于本子，记的东西倒并不太多。朋友们的名字、签字和通讯处几乎一々了半本。人朝以后，新的历史行程叉增添了大量的朝鲜同志。其中有朝鲜人民军的战斗英雄，人民军医院的女护上，罩、面0的劳动党委员长，郡委员会的厨师、警卫员等等。只要他打歼这个日记奉，各种各样微笑的面孔，就会闹嚷嚷地呈现在眼前，而且还似乎在r兑：“郭祥同志，你怎么好久不来信哪?”现在，郭祥义把这个本子笑嘻嘻地递到会银铁嗣哪两位战士的面前了。
    “金银铁同志，现在咱们就算认识了，签个名儿留个纪念吧f”
    半这几位新认识的朋友，正在彼此签字留念时，孙亮已从那①州当十医级的{』歧绀纵630―――――――～――――一第凹部江声边兴冲冲地赶来。他紧紧握着金银铁的手激动地说：
    “金连长!我已经把你们的胜利向上级报告r。我们师团首长，郡非常感激你们，要我们很好地学爿你们的国际毛义精神。现在靖到我们营部坐坐吧。下午找还要亲自到你们团里去，向你们表示感谢。”
    |兑着，几个侦察员一窝蜂地拥上去，拉着金银铁和那两个战十．走向一片密林去了。63l傀巍定集-尔方(中第十五章黑云岭(一)
    自从撤过北汉江后，敌人继续向我追击。郭祥所在的第十：师，奉命转移至黑云岭一带进行阻击。
    1％1年春季雨水多，突过临津汀以来，三灭两头落雨。许多战十的鞋子都走坏了。指导员老模范夜晚行军，白式就给战士们补鞋。他的挎包里，装着麻绳，锥子，碎皮子，钉鞋丁具，简直就像个鞋雁。郭祥的几双鞋也送给了战士们。在临到黑云岭的这天夜里，他自己穿着朝鲜老大伯送给他的一双草鞋。这职草鞋开始穿卜很得劲，后来就在跋…涉水中，碎断在卟山坡卜r。郭祥干脆打着赤脚走了半夜。直到天蒙蒙亮，坐在路边小休息叫，人们爿发现他赤着脚，裤管挽得高高的，两腿黑泥．有一个脚趾头还碰得血糊糊的。通讯员小牛不禁惊叫了一声：
  “呀!连长。你。你没有穿鞋岈’”
  郭祥把脚一伸，笑着说：
  “这不是穿着哩吗!你瞧，一双又黑又亮的高腰儿大马靴!”
  大家轰地笑起来，但是小牛却不免有点心疼和惭愧。他想起花正芳在连部时，给连妖补袜子，做袜底儿，甚至做鞋子，而自己昨灭夜里竞没有发现，真是太粗心了。想副这里，他涨红着脸|兑：
  “你怎么就不|兑呀!我还缴获了一双黑胶鞋给你存着呢。”
  郭祥看出他的心情，连忙笑着说：
  “好，好，拿来试试!-．
  小牛急忙从背包里面捕出来，郭祥接过鞋，到路边炸弹坑里
  632第目部江声涮了涮脚，往脚卜一登，特意夸奖道：
    “嘿!这个合适!就跟比着我这脚做的一样!”
    小牛这才宽心地笺r。
    部队继续行进。郭祥回头一望，老模范走在连队的后尾，不知替谁背着个大背包，架在自己的背包上，像个小驮子似的。郭祥看在眼里，疼在心里，想起他这么大年纪了，白天给人缝鞋，晚上行军当收容队，心里老大不忍。想抢过他的背包吧，明知道这倔老头不于。这幺想着，他就往路边石头上一坐，把头一低，装作无精打采的样子。
  老模范过来f，走到他身边，关切地问：
  “嘎子．你怎么啦7”
  “光往后撤!我这思想可能有毛病了，”
  老模范一听，严肃起来：
  “你当连长，还嗣思想，怎么带一连人々”
  “我这只是个人周闹，不影响大家。”
  老模范用手一拉，说：
  “快走吧，到宿营地我们好好谈谈。”
  “我走不动呵，老模范。”郭祥苦笑着说。
  “来．我给你背上背包。”
  “那我也正不动呵。我这两条腿像灌了铅似的，拉都拉不起来。”
  老模范叹u气说：
  “我连你也背上。”
  “你别打喜诨了，老模范，”郭祥又苦笑丁一下，说，“你已经背了两个背包，还怎么背我?”
    “遗好办。”老模范说，“我把背包卸下来，你先背上，然后我再背你。”
  “这办法许行。”
    633魏巍文集・束方(中
    郭祥勉强点rJ量头。等老模范把两个大背包卸下来，他往身上背就一溜烟跑了。
    “这嘎小予!”老模范在后面追着说．“你跟他在一块儿．一一个警惕性不高就得上当!-1
    东方已经透出一派青紫色。在艨胧的晓色罩，看到前面有一带大岭，黑森森地横在半天云里．就像戢城一般，俯瞰着这条公路。郭祥猜想着，这大约就是黑云岭了。
    到达山脚下的宿营地时，天色已经大亮。敌人的早班飞机开始在头顶出现。南边传来了隐隐的炮声。为了防止敌人空袭，只由指导员老模范领着炊事员到村里做饭，其余的人就隐蔽在山坡r的松树林里．
    这时，大家饿得肚子咕咕直叫，把目光都集中到小牛的半袋炒面上去了。郭祥就笑着对小牛说：
    “小牛f别保守啦，体就把那半袋炒面共了产吧!'_
    小牛省下的这半袋炒面，是为，连首长在晟困难的情况下Hj的。有好几次他自己饿得吐酸水，都没有舍得吃。今天崩6里肯拿出来。但又不好明说，就支支吾吾地咕哝了一句：
  “你们忍忍吧，快开饭r…”
  “小牛，”有人开玩笑说，“你要拿出来，将来战争胜利了，回到祖国，我好好请你!”
    “他才不肯哪!”又有人笑着说。
    郭祥把手一摆，笑着说：
    “小牛，阶级兄弟有祸同当，有福同亨，你就拿出来算了!”
    小牛这才拧拧支支地、慢吞吞地把炒面袭子解开．倒给每人一小把儿。有人吞得过急，一下呛到嗓子跟里咳嗽起来，引起一阵哄笑  ・
    “小牛!”郭祥嘱咐道，“你多倒给大个儿点!他T活儿多．不抗饿。”
  634第阿卸江，。
    这乔大夯半时能吃两三个人的饭食+昨天只喝r两碗粥，已经饿得可想而知r。但他却不接受．还笑着说：“我倒不觉着饿，留着I上小牛I乞吧!”
    ‘大个儿!”郭祥|兑，“你坚不接，别人谁肯吃ⅢB‘?”
    乔大夯推脱不过，才带着羞愧地伸出一只人手来。小牛刚倒r・丁点儿，他就把手收回去，连声说：“行了，行了。”
    小罗无限香甜地吃了一小把儿炒曲。跑到小河沟里喝了几捧凉水，就精神起来r。他坐在背包上，仰着下巴颏问：
    “连长，你说咱们这个艰苦劲儿赶得上K征么?”
    “你说呢?”
    “叫我说，许差不多了。”小罗闪着一双明亮的大眼，美滋滋地说，“人都说，‘打过三八线，凉水拌炒面’，现在炒呵也没有了，这两大净吃野菜，就差没有煮皮带了。昨天我喝r两i碗野菜糊糊，刚喝下去还挺舒服，没走上20里路．肚了就咕咕地提抗议啦．这时候，我就想起红军战士们。过去我老觉者，没有赶上当红军，没璃赶上长征，是很大的遗憾；现在一想，咱们的Iij难快跟红军芷不多了，就高兴起来啦．觉着背包也轻啦。后来我还唱了两遍《二大纪律八项注意》歌儿呢、”
    “小罗，你这精神倒挺不错。”郭祥笑了笑，亲切地说，“可是要比起草命老前辈来，我看咱们迁差远哩，听咱们老团K讲，长征那时候．苦就苦在失去了根据地，一直被敌人追着．没个落脚的地方。现在呢，有个伟大的祖国站在晌们后面，还怕什么!不过就是敌几的飞机疯狂一些，东西一时运不上来，以后慢慢就会改变。你随是不?”
    小罗点点头。忽然想起了什么，又问：
    “连K，在最苦的时候，你心里是怎么想的呢?”
    “哈哈，你这个小鬼!”郭祥鬼笑着，用手指，“你这个文艺ll作者，是向我搜集材料儿吧?”
    635魏巍文集东方(中
    “我搜集材料儿丁什么!”小罗红着脸说。
    “好，好，你只要小是搜集材料儿登报，我就告诉你”郭祥笑着说，“说坦白点儿，刚参军，我也觉着有点苦。那时候我才十二四岁，一走一百多，哪受得了々有一回，我脚上打了五六个血泡，实在走不动，，就坐在路边哭起来。后来，一位旨长把我抱在马背上，我才把眼泪一抹笑啦。那时候，我为什么觉得苦呢?因为我没有政治觉悟．不懂得为什么吃苦。后来经过党的教育，我才渐渐明白，我们生活在世界上到底是为了什么。我看人活一辈子，不能像小家雀似的，给自己造一个小窝窝就算了事；更不是积累点资本，好爬上去出人头地。我们的目的．就是为了把吃人肉、喝人血的旧制度彻底砸碎，建立起一个崭新的世界，没有剥削、没有压迫的世界!要酿幸福，人民的幸福就是我们的幸福!除了人民的利益，我们没有别的期求。”
  “那么，你个人最大的快乐是什么呢?”
  “我最大的快乐么，”郭样笑笑说，“就是在战场上消灭敌人!只要把敌人的堡垒炸塌，把敌人的防线冲破，把敌人彻底消灭，然后把俘虏一牵走下阵地，我就比别人娶亲还乐!”
    小罗眯细着眼，满有兴致地听着，叉问：
    “连长，昨天夜里，你两只脚碰得血糊糊的，也不觉得苫么?”
    “我可以告诉你，小罗，”郭祥笑着说，“只要我想起过去，就觉得不苦。我从家里跑出来，给地主当小做活的，就很少穿鞋。冬天阿只小脚丫冻得像红萝h，实在吃不住劲儿，就把脚伸到牛粪里取暖，看见老母猪尿尿，也赶快把脚伸过去。这是什么生活’这是鬼也小愿过的生活!”他的眼睛射出火光，声音里充满着愤恨，沉了沉又说，“这苦和苦可不一样：以前那种苦，足给人当奴隶，受屈辱的苦；现在我们是堂堂的革命战士，是为人民吃苦，这种苦多吃一点，就越接近胜利。这样一想，也就小觉
  636―  第四部江声得苫了。我觉得这种苦再大，也比让别人用鞭子赶着强!你说时不，小罗?”
    小罗正听得津津有味，营部通讯员来传郭祥，叫他跟营长看地形去。
    郭祥往起一站，觉得裤子松嘟噜的，想往紧里煞一煞，一看皮带上眼眼不够了，就问：
  “准有锥子呀7”
  一个战士在挎包里摸了一阵，把一个锥子递过来，笑着|兑：
  “入朝以来，我已经钻r好几个了。”
  “那不要紧，”郭祥一而扎眼儿，一面笑着说，“祖国东西有的是．丹东车站上堆得像山似的，等运过来，恐怕你还得往另一边扎眼眼呢!把你这锥子好好保存着吧，可别丢喽!”
    “那敢情好!”那个战士也笑着说。
    郭祥把他那细腰煞得紧紧的，嗖嗖地往山上爬。
    孙亮早在一座歪脖山卜等候多时。他平时足个活跃分子，今天的神色却相当严肃。郭佯从他的脸色上已经看出情况，“重。
    等各连连长到齐，孙亮招呼大家席地而坐，然后说：
    “你们都知道，敌人正以13个师的兵力，组成了一个‘特遣队’，向我们疯狂追击。现在的情况是，我们东线的部队还没有完全撤同。敌人的企图，就是要从我们这里打开缺口，来迂回包抄他们。所以．情况是相当严重的。我们的任务，就是在这里坚决阻住敌人，来掩护他们安全转移。什么时候东线部队转移完毕，我们的任务才算完成。”
    说到这里，他又加重语气问：
    “你们听清了没有々”
    “没有问题!”郭祥把头一摆，“战士们早就想打一打了!”
    “老往后撤，心里真不是个昧儿。”其他连长也说。
    “可也币要大意!”孙亮扫丁大家一眼，“我们当面的敌人是
    637魏巍文泉东方(中美军骑兵第一师，据说，这个师有100多年建军历史，是由骑兵政装戚机械化的。再|兑，我们当前也有些实际困难。因此，一定要用点脑子才行。”
    区分任舒的叫候，郭祥的眼睛睁得大大的，  个劲儿地望着孙亮
    “你是叉怕摊小上任务吧?”孙亮微微一笑。
    “币小，我不是这个意思。”郭祥笑着|兑。
    “这回不让你当预备队就是r。”孙亮说，一面回过头指了指那一带弥漫着云气的高山，“那一带就是黑云岭，团的主力和团指挥所就在那里。我的位置就在这里。”说过，他又用于指了指前面靠右边的那座山，说，“郭祥，那座像狮子头的山你看到了吗7”
    郭祥看了看，邡座…确实像一只昂着头的狮子，还向两边伸出r两条前腿。一条南北公路剁这里正好转r一个弯子，转到东边去了。孙亮说：
    “那就叫狮子峰，就分给你们吧。”
    “行，行。”郭祥愉快地说。
    郭祥同到连队时，老模范和几个炊事员抬着两大行军锅饭止好来到松树林里。战士们眉开眼笑地围过来，目光都集中到饭锅里啦。调皮骡子还用筷子敲着小洋磁碗，愉快地说：
    “晦，真没想到还是八宝饭呢!”
    郭样一望，果然饭锅里除了绿盈盈的野菜，还有大米、小水、玉米、豇可、绿豆，稠糊糊的，就高兴地问：
    “老模范!怎么今凡的饭这么全奂哪'”
    “这uJ不是容易的。”老模范一边用他那条破旧的毛巾擦着汗，一边说，“咱们可得好好地感谢朝鲜人民哪!他们看见我们挖野菜，心疼得不行。有一个朝鲜老大娘还流着眼泪|兑：‘中国孩子们来帮咱们打仗，怎么能光让他们吃野菜呢!’这就是他们
  638第耐部江声东家一把，西家一捧凑起来的。婪不是他们，我看今天的饭是吃小成了!”
    卟战土感动地说：
    “指导员，咱们吃了饭可得好好于哪!”
    “对，好好干哪!”战上们大呼小叫地应和着。
    每个人都狼乔虎咽地吃r几大碗，气氛马上活跃起来．调皮骡子还拍着肚皮说：
    “咱们这当战士的，不要求别的，只要肚里有饭，枪里有弹，就能消灭美帝王八蛋!”
  有人反驳说：
  “你这话不对!我们饿着肚子就不f啦?”
  “当然，你这话也有一些道理。，”调皮骡子说，“不过，一般地说，我这话也是攻不破的!”
  大家掀起一阵轰笑。
  吃过饭，郭祥和老模范撒了战斗动员。大家的战斗情绪叉处于那种“嗽嗽叫”的状态。战士们纷纷嚷着：
  “我早觉着该好好打一F了!”
  “咱们打过三八线，现在叉退回去，朝鲜老百姓跟着咱们往北撤，叫人看着心里多难受呵!”
  在一片沸腾的热情中，郭祥和老模范把这个久经战阵的连队带上阵地。一场艰苦壮烈的搏斗又要开始了。639魏巍史羹东打(中第十六章黑云岭(二)
    接火的第一天，敌人只对狮子峰作了试探性的进攻；第二天，就以一个连的兵力，集中攻击两个山腿。进攻三次均被击退。当晚，山F车灯闪闪，马达隆隆，运兵卡车频繁来往，直闹腾r半夜。这些征候都说明，次H将有更大的战斗。
    第三天一早，太阳刚刚露出东边山嘴，战士们唤做“老病号”的炮兵校证机，已经来到了头顶。接着四架“黑寡妇”电围着山头盘旋起来。经过半个小时的轰炸扫射，敌人的炮火就开始了集中轰击。战士们隐蔽在猫耳洞里，身子震得小断地颠簸着。敌人的炮火刚月4延伸射击，郭祥就从T事里钻出来，只见满山蒸腾着烟火，松树枝干落了一地，整个…顶…谷雾气褶招．天昏地暗。尽管战士们已经纷纷钻卅T事，他还是叫司号员吹了一声长号音，警醒人们注意这个万分重要的时刻。随着硝烟的稀薄，可以看到，满山遍野的敌人已经佝偻着身子，像羊群一般爬上山来。粗粗望去，总有一个多营的兵力。看样子不仅要攻占两个山腿，而且要直取主峰。
    按照郭祥的一贯打法，爱把敌人放得近近的。这次却改变r主意，首先命令三门六0炮，向两个山腿之间密集的敌人射击。他还鼓励战斗兵中岁数最大的炮班班长说：
    “老广东!你光在旧军队就当了12年的班长，技术是大家都知道的，今天你可要为抗美援朝做卅点贡献哪!”
    这个老爱把军帽戴得低低的老兵，并不答话，只略点了点头，把眼一眯缝，一个急速射，  琏五六发炮弹像小黑七鹃似地
    640第阴部江一飞上晴艋的天空，  个接一个正正地落在密集的敌群里爆炸了。其他两门也接着打起来。一大团一大团蓝色的烟花顿时在这个小山谷里连成一片。拥挤在两条山腿中间的敌人，惊慌地侉叫着，乱糟糟地分向两边卷去。刚刚跑到两个山腿上，郭祥叉大声喊道：“向两边打!”
    “眈!吭【吭!”蓝色的烟朵x立刻开放在两条山腿，敌人不得不再次卷到中间。这时候，主峰上的重机枪和两条山腿上的轻机枪，一齐猛扫过去。敌人鬼哭狼嗥，丢下儿大片死厂j，向山下涨退。
    “同志们!反击呵11．郭祥高喊了一声，夺过小牛的冲锋枪跳出了战壕。在激越的冲锋号声里，战士们一窝蜂似地追了下去。一阵手榴弹和冲锋枪，又把敌人打死了大半，只剩下少数敌人连’滚带爬地向山坡下逃去。
    当大伙追到山腰时，郭祥急忙叫司号员发出停止信号。疙瘩李急火火地说：
    “连长．怎么刚出击就停止啦?”
    “快回到工事里去!”郭祥把手一摆，“我说我傻，疙瘩亭，你怎么比我还傻呀7”
    大家刚刚进人工事，敌人的排炮已经猛烈而密集地盖了过来。仿佛带着一肚子失利的怨恨，不断地在头上咆哮着，咆哮着。
    这一灭击退丁敌人三次冲锋，打死打伤的敌人总有好几百人。整整一面山坡和两条山腿上，布满了敌人横躺竖卧的尸体。山上的ll事，也被敌人的炮火打得稀烂。山坡上黑乌乌的。一片片山草和松树的枝于还在燃烧着，冒着一缕一缕的青烟。
    黄昏时分，郭祥正在山坡上督促战士们整修工事，小牛兴冲冲地跑过来说：
    “连1_毛!师长要你接电话呢!”
    64l魏巍立集・东片(中
  “什么7你说什么?”郭祥有点不相信自己的耳朵。
  “师长给你来电话了。”小牛又说。
  郭祥连忙回到猫耳洞，只听耳机里说：
  “你是三连连长吗t是郭祥吗t”
  郭祥一听，果然是师长的声音，连忙回答说：
  “是我。首长，你很好吧?”
  “我很好。”师长愉快而亲切地说，“最辛苦的还是你们哪f”
  “还是首长辛苦。”郭祥笑吟吟地说，“我们蹲在前边的人虽痛快啦!特别是今天!”
  师长在电话里哈哈大笑：
  “对，对，就是要这个劲头!你们今天打得很顽强，又很灵活。我看火力的组织和反击都比较好。我代表师党委，慰问你们全连同志。”
    “好好，我一定把首长的鼓励传达给大家。”郭祥说，“不过我们也有许多缺点．现在还没有发动大家来总结呢!”
    “这次同美军骑一师交手。战士们有什么反映'”
    “大家都说，他们看起来很凶，其实也没有什么r不起的。要是倒个过儿．叫我们攻他，有十个狮子峰也攻下来了。”
    电话里又传过来一阵笑声：
    “他是反革命军队嘛，跟我们怎么能相比呢!”略沉了沉，师长又问，“你们现在有什么Iij难?”
    郭祥在长期革命战争中，形成了一个牢固的观念：愈是战斗危急，就愈是不能叫苦。他响亮地回答说：
  “我们没有困难。”
  “同志，你在说假话哆!，-师长说，“这么激烈的战斗，怎么会没有困难?我知道，你们人不会太多了，弹药恐怕也很少了。”
    “今儿晚上，我们准备到敌人死尸堆里搜集弹药。”
    “我也准备再给你们抽一些去。”
    642
  稍停了停，电话里又问：
  “你们现仵忙什么呢V’
  “我们在加修l_事，准备明天敌人进攻。”
  “光这个恐怕不够吧，”师长说，“敌人来了，你们‘欢迎’，晚卜恐怕还得搞点‘欢送’吧?”
  郭样布满红丝的眼睛，霍然一亮：
  “舀长是不是|兑，晚上去袭扰他一下∥
  “对罗!”师长笑着说，“但是兵力也不必多，一个加强班就可以了。我们的目的，就是从精神卜去折磨他!压倒他!使他明天进攻的能力减弱。”最后，他又以有山的声音说，“尽管这是防御战，也要下决心把这个骑一师打成残废!”
    电话上达一席朋友式的交谈，使得郭样感到特别温暖和愉快。他抽打拍打满是战尘的帽子，擦了擦脆卜的泥土，立时召”支委会，传达师长的指示。谈到袭扰敌人的任务时，话没落音，几个班长都抢着要去。齐堆不慌不忙地说：
    “于仆么事，都不能凭主观愿望，应当客观地看。”
    “客观地看，应当由谁去呢?”人们问他。
    “当然是我喽!”齐堆笑着说，“扣麻雀战，是我的老行当嘛。”
  人们笑起来。
  郭祥和老模范都笑着表示同意。
  夜静时，随着熟悉的手榴掸声，山下的敌人就像乱了营似的，机枪、步枪胡乱地射击着，直闹腾了半夜。其赛，齐堆他们早睡到战壕坐于『起呼噜来了。
    这个“欢送”晌办法实行以来，不但有效地迟滞了敌人的进攻，而日使得敌人渐渐精疲力竭。随着各个部队这种小刊反山的加强，敌人进攻的势头大大小直“以前。据经常参加夜袭的齐堆叫来报告|兑，敌人在帐篷单累得像死猪似的，动都4i愿动了il'军
    643魏巍立集・东方I中得知这种情况，给师长打电话说：“师长呵!你能不能给我点兵力畸，你如果能给我一个完整的营，我可以马上给你抓两千俘虏来，当向交货!”可是师长只能在电话里长长地哎口气。这埘指挥员也许是最大的遗憾和惋惜，看到面前满盘香喷喷的猪肉，就仅仅因为缺少筷子硬是夹小到嘴里。
    哪知第五天，情况发生了变化。这个精神沮丧、遭到巨大伤亡而残废了的美国老牌部队被撤下阵地，由另一个师接替，向黑云岭继续猛攻。
    这时，阵地上的人数已大为减少。郭祥的连队名义上还是11个排，实际上每个排只不过十几个人。尤其是扼守左边山腿的三排，只剩下调皮骡子王大发等三名战士。黄昏。郭祥和老模范踏着大太小小的弹坑来巡视阵地，看见这三个战士，跟睛都是缸的，挥身血迹和泥土，就像从土里钻出来似的。可是，他们仍然蹲在工事里，警惕地守卫着阵地。郭祥心里深为感动，同时也思虑着，明天如何应付敌人的进攻。
    他把老模范拉到旁边，坐在炮弹坑的边沿上，悄声地说：
    “你看这个阵地．明天怎么个守法?”
    “我看，再拨过来几个人也不行，这样力量都单薄了。”老模范思忖了一会儿说。
  郭祥点丫点头。
  “要不我过来吧，我也当过几天机枪射手。”老模范捋捋袖子。
    “不不，”郭祥把手一摆，“正在节骨眼上，政治工作没人掌握哪里能行?”
  “你就说吧，嘎子。在这个时候，你还客气什么!”
  郭祥舐舐干裂的嘴唇，试探着说：
  “你看我们能不能唱出‘空城I十’呢'”
  “牢城汁?”老模范惊问，“你是说把人撤了?”
  644――第旧部江声
    “我说的是这个山腿儿。”郭祥解释说，“我们不是缴获了好几箱追击炮弹吗，把它全埋在这个山坡上，再配合E六0炮消灭进攻的敌人。这样免得人地两亡。”
    老模范沉吟了一阵子．点点头说：
    “兴许能行。不过可得请示营里。”
    他们回到主峰，在电话上请示了营长。营长表示同意。可是，派小牛去撤回这三个战士时，却发生了麻烦，其中自然是以调皮骡子为首。
    “撤退・…・这是谁的命令矿他红着眼珠子，大声地问。
    “连长的命令。”小牛说。
    “连长'”调皮骡子梗着脖子，“军长也不行!”
    “那你听谁的呢7”
    “我听毛主席的!”他说，“毛主席叫我撤，我就撤11．
    “哈哈，你这个调皮骡子!”这话刚到了小牛嘴边．怕影响完成任务，叉咽回去了，连忙改口说：
    “我到哪儿给你请毛主席去’毛主席不是叫我们‘一切行动听指挥’吗?”
    “反正动摇的命令。我不能执行!”
    幸亏这时候老模范来了，详细地解释了这次的计划，他才哼哼唧唧地答应了。临离开山腿时，他还不断地回过头去望了又望，眼泪月4届Ⅱ地流下来：
    “老模范!我不是不愿执行命令呵。许多同志都在这儿牺牲了，不给他们报仇．我哪儿有脸下阵地呢!”
    “我们一定要给他们报仇!”老模范像老妈妈对孩子似地温言相劝，才把这个浑身血迹和泥土的老兵拉回到主峰去了。
    当晚，郭祥派人把儿十发迫击炮弹搬下去，每个炮弹的引信都和手榴弹绑在一起，埋在左山腿的山坡上。然后把手榴弹弦拴上一根长绳子，牵到一侧隐蔽的地方。由一个战士埋伏在那里。
    645魏巍史巢・东^(中
    韧升的太阳迎来了第t个激战的日子。这一天敌人轮番进攻两个山腿。肖敌人在炮火的掩护下，阴次攻上左边的山腿时，都被郭祥指挥着几门六0炮，劈头盖脸地砸了下去。第三次．敌人的指挥官似乎发了狠，用了一个多连的兵力，像羊群一般密崭麻麻地爬了上来。这f『1J主峰上“嘟――嘟――嘟――”响起，=声K号音，接着邓面山坡E伴着轰隆轰隆的雷声，腾起大团大团的火光和浓烟，把蝗擎一条『__腿都掩盖住了。浓烟过后，只见lII坡上又盖上-层横躺竖卧的尸体，剩卜的少数人发出一阵阵惨叫．滚滚爬爬地跌F山去。
    由于阵地r人员过少，在防御战的第八天，郭祥不得不收缩兵力，固守主峰。狮子峰的两条山腿，遂被敌人占领。这时候，阵地上出现r一种奇怪的胶着状态：进攻主峰的敌人，由于几天来挨扪挨怕了，攻到主峰之下五六{米的地方，既不前进，又小后退；郭祥的连队，时时准备麻付意外，剩下很少弹药，也不敢轻与6射击。
    在这危急的时刻，忽然听见前面左山腿上广播喇叭阵啦啦喇喇的怿响，接着是一个中围人喊话的声音：
    “中共}兵们!中共士兵们!…一”
    “这小是谢家骥么!”郭祥的耳朵猛地支愣起来，跟珠子立刻红丁。
  果然，那声音继续说：
  “我叫谢福畴，是原中国人民志愿军第五军的文工团员。因为我也是一个中国人，现在我愿站在同胞的屯场．对你们讲儿句话。……”
  老模范首先挥着臂高声喊道：
  “你是什么L}『国人哪V你是汉奸!”
  “你是条狗!是美帝的止狗!”小罗也用尖尖的声音跟着喊，
  “对!”郭祥说，“就是要把他町倒，水能叫他压住我们!”
  “6第心部i1芦
  谢家骥继续在广播喇叭里叫：
  “你们的情况我是很了解的。你们的炒面已经没有了．子弹也不多了．你们已经尝够了美国――不，联合国军飞机大炮的滋味，你们已经面临绝境．再也没有生路啦。你们何苦再守下去呢’…”
    “为了消灭你这个狗杂种!”小罗的反驳，引起大家一阵哄笑。
    谢家骥显然有些发急，在广播里又继续叫：
    “你们如果再执迷_I==悟，我们的匕机大炮马匕就轰你们。你们知遭联合国军的飞机大炮是够厉害的，你们的破武器是没有用的!”
  郭祥捋捋袖子，用高嗓门喊道：
  “飞机大炮『万害，你为什么不敢露面呀?把你那个狗头露出来，试试我的破武器r
    对方没有答话，也没有露头，大家又是一阵哄笑。
    广播喇叭里又嗽喇了一阵，无可奈何地叫：
    “中共士兵们!不要再受共产党的欺骗了。他们是嘴甜心苦，他们把别人的土地分给你们，为的是叫你们给他卖命…・-”
    “闭住你的臭嘴吧!”调皮骡子红着眼．立即答道，“我们不是为几亩地革命，是为了消灭你们这帮吃人肉喝人血的王八蛋才来革命!”
    “好好，调皮骡子你说得对。”郭祥连声称赞着，“你再问问他，他是地主崽子不是?”
    “喂，喂，谢家骥!你是地主崽子不是?”
    对方没有答话。呆了好半晌，叉恫吓道：
    “你们如果再不醒悟，是投有好下场的!蒋委员长就要反攻大陆了，很快就要回来，到那时候就晚了。你们还足快打死你们的于部，缴枪投降吧!    ・”
    647魏巍史集东疗(中
    “你们别做梦啦!”小罗义尖声喊道，“蒋该死的骨头变成灰也回不来!-．
    “缴枪7缴给体几个子抻头吧!”调皮骡子乒乒乒向着喊话的地方一连打了二枪。
    “那不顶事!”郭祥连E制止，一边又转回头问老广东，“剩下几发炮弹了?”
  “二发。”老广东低声说。
  “那个大喇叭你看准了没有?”
  “看准了。”
  郭祥把手一挥说：
  “那你就打上一发，别叫这个地主崽子穷嚷嚷了。”
  老广东眯细着眼，澜i好距离，十分精心而又慎重地打出_rj童发炮弹，一团蓝烟立刻盖住了那个大喇叭，当它刚刚又叫喊“中共t兵们”的时候哑巴了。
    敌人由于占领了两条山腿，我们打枪义很少，再加上刚才广播的叫嚷，一时来了劲，有人竞哇啦哇啦地唱起歌来。
    “连长!”小牛说，“你昕敌人唱歌哩!”
    郭祥一昕，脸都气紫了。在长期革命战争中，使他养成了这种性格：只能压倒敌人，绝不能被敌人压倒。敌人在他面前的任何荨乇妄行动，都会使他不能容忍。他高声说：
    “同志们!我们是共产党的部队，是打不垮、压不倒的!他们唱，我们也唱!”
    “对!他们唱，我们也唱!”老模范也放大嗓门说。
    “唱个《东方红》好不好?”郭祥问。
    “好!!r大家齐声回答。
    郭祥用他那因连日激战略显嗄哑的嗓子，带了一个头，立刻，存冒着一缕缕蓝_阚的狮子峰上，响起了《东方红》的歌击．-…-
  648――第凹部江声
    这是一支中国人民最熟悉也最心爱的歌f}}i。多年以前，当一个普通农民用高亢的陕北民歌的曲渊，唱出他创作的歌词时，他也许没有想到他是代表了巾国大地亿万人民的心卢。由于他对党和领袖深沉的热爱和朴实『『『i宏大的感情，这支歌已经成为人民心中的歌和心中的诗。人们经常在各种场合唱它。但是此情此景却似乎有一种特别强烈的东西在感动着自己。当这首歌从他们干裂的嘴唇发出的时候，他们心潮激荡，热血沸腾，似乎看见伟大领袖就在自己身边，就在自己眼前。顿时J剖身充满了力量和秀气，当前的敌人和困难都显得更加渺小r：
    午后，在左翼友邻阵地卜，枪炮声突然激烈起来。不一时，营里电话通知说，情况可能发牛变化，命令留下少数兵力，其余的撤退到二线阵地。郭祥好说歹说，老模范才率领连的主力撤下去r。郭祥只带着乔大夯、小牛等卜几个战士担任掩护。
    半小刚后．有八架敌机在阵地上狂轰滥炸。通营罩的电话线已被炸断。接着，左翼友邻部队的阵地被敌人突破。当同的敌人也攻了r来。把敌人击退时，每人剩下的子弹已不过三五发、十几发了。乔大夯的轻机枪和老广东的六0炮俱被炮火打坏，他们都拿起阵亡者的步枪坚持战斗。
    郭祥看到这种情况，正要组织转移．敌人一扑面子叉攻r上来。郭祥知道子弹不多了，就高卢喊道：
  “同志们!用石头砸呀!”
  说着，从垒工事的石头堆里捡起了一块，向离他}儿米的敌人劈脸打去，一个家伙惊叫了一声，抱着满脸是血的头滚下去了。
    同志们也都纷纷捡起石块，劈头盖脸地向敌人砸去。这时有五六个敌人巳经快扑到乔大夯身边，高大有力的乔大夯，竞把一块四五十斤的大石头高高举起，向着敌人猛力碰去。在一片惊叫声里，有两个敌人躲闪不及，登时被砸得脑浆进裂。倒在地卜。
    649魏巍文篥・东^(中)――由于乔大夯用力过猛，那块大石头顺着山坡猛滚下去，敌人惊叫着闪向两边。就像打开了一条人胡同似的。敌人竞一时忘丁打枪．望着这位天神般的勇士被惊呆了。
    显然，这种局面已经不能恋战。郭祥正要准备向后撤退，听见后面响起了激烈的机关枪声。回头一望，黑压压的敌人已经占领了侧后的山头，正用密集的机关枪弹封锁了他们后撤的道路。很明显，从预定的道路撤退已经没有可能。于是他立即指挥部队向右翼的玉女峰转移，打算绕路过去向团的主力靠拢。
    连郭祥在内，这时只剩下八个人。他们边打边退，撤到了玉女峰上。敌人见他仃J没有子弹，气焰顿时嚣张起来，哇哇乱叫着，紧紧迫着他们，也不打枪，一心想抓他们括的。
    这时，又发生了意外情况，走在最前面的小牛，突然回过头，有些惊慌地说：
    “连长!后面下不去了……”
    “你慌什么!”
    郭祥瞪了他一眼。赶过去一看，下面是一座黑森森的断崖。断崖上长着一些乱草、枯藤和杂树。离下面的山坡总有五六丈深。郭祥心里立刻明白：为党，为祖国，为朝鲜人民最后献身的时刻已经到来。
    “就是死，也不能慌慌乱乱，叫敌人瞧不起我们。”
    他一面想，一面从容地转过身来，坐在一块大青石上；然后摆摆手．把大家招到身边。
    “同志们!最后考验我们的时候到了。”他的神态严肃面又深沉，“我们都是劳动人民的子弟，是自觉自愿出柬跟着共产党毛主席干革命的。虽然有的是党员，有的还不是党员，大家都受过党的教育。我们无产阶级誓死不做敌人的俘虏!今天就是我们跳崖牺牲了，电要让敌人知道：共产党的战士是不可征服的!……”
    650――第心部江声
    “对!我们只能为祖国增光．不能给祖国抹黑!”小牛紧握着冲锋枪，用他年轻的尖音响亮地说。
    乔大夯一向说话简单，今兀仍小例外，他望了大家一眼：
    “我看这~段有哈，咱们跳吧!．t
    “跳吧!!!”人们都抢着说。
    郭祥脸上走过一拦笑纹，冠然埘大家的表现感到满意。他接着说：
    “你们还带着什么文件、笔记本没有7都拿出来烧了。叫狗口的什幺也摸不着。”
    大家从口袋里把文件、笔记奉、家信、人党志愿书等等都掏r出来，堆在石崖下。小牛刚划了一根火柴点着，H听山顶上监视敌人的战士喊道：“敌人上来了!”
    郭祥知道只有小牛的枪里还有卜JL发子弹，就把他的冲锋枪抢过来，三脚两步爬上L】l项。几个战士也跟r上去。只见敌人大呼小叫地攻上来。郭祥略略把帽}f}儿一歪．用跪射姿势．乒、乒、吒、乓，一连打倒r五^个敌人。其余的敌人马r卧倒在那里不动了，
  郭祥回过头问：
  “小牛!烧完了没有9”
  “还没烧完哪11．小牛蹲在石崖边拨着火说
  “你不要慌。他上小来!”
  这时，只听山坡下喊道：
  “中共上兵们!快快投降吧!你们再也跑小了啦!”
  郭祥一听．又是谢家骥的声音。他的目光从左到有搜寻r两遍，硝发现谢家骥穿着一身黑裤褂，戴着窄檐草帽，在远远的缺大石头后面探出身子，举着一个轻便的扩音喇叭喊着。郭祥一双眼睛登时红得像要淌出血米，刚要瞄准．谢家蟆又闪到人石头后【面去了。气得他愤恨地骂：
    65I魏巍文集东方(巾
    “姓谢的兔崽子!你有种．到前面来吆!”
    对方显然也看出他是郭祥．举着喇叭说：
    “姓郭的嘎小子!你今天已经跑不了啦!我马上就要来审判你：你们为什么要分别人的土地?”
    “那是因为你们吃人太多了，喝血太多了!你等着吧，我们还要审判体哪!”郭祥一搂扳机，乒乒两枪，只见谢家骥举着的喇叭，跌落在地上，谢家骥哎哟了一声，抱着右臂．扭头就跑。
    郭祥死死瞄准他，又一搂火，只打了个空机。原来刚才打出的已经是最后两发子弹。
    这时，只听小牛在山崖下叫道：
    “连长!已经烧完了。”
    郭祥望望谢家骥歪歪斜斜的背影，长长地叹了口气。他带着最大的遗憾，缓步走下山顶。
    在山崖下，他带着极其热烈的情感，跟每个同志亲切地握了握手，然后对大家说：
    “同志们!死对一个革命战士不算什么。今天我们是为祖国人民、朝鲜人民而死，是为无产阶级、共产主义事业而死。这个死是光荣的、愉快的。”他走到小牛身边，把小牛腰里仅剩的一个反坦克雷拿过来，交给乔大夯说，“大夯同志!你是共产党员．你到山顶上去掩护大家．我先来跳!”
    说过，他走到石崖边，从容地摘下帽子来，拍了拍土，把它戴正，又把脖子里的纽扣扣上，风纪扣也扣好。这一切，就像平时要出操一般。小牛激动地扑上去，拉住他的手叫了一声：“连长!”似乎想要说什么。郭祥推了他一把．把右臂举起来．高声喊道：
    “共产党万岁!毛主席万岁!-_接着，一纵身就跳下去了…
    “共产党万岁『f!毛主席万岁!!!．t小牛和几个战士也跟着连长高呼着，接着跳了下去……
  652第网部『【声
  这时候，敌人哇哇地叫着攻k r山头，乔大夯投出最后一颗反坦克雷，顿时山顶响起了一声震天动地的雷声。这雷声在峭壁深谷中不绝地滚动着，回荡着，就像为我们的英雄唱的颂歌一般。在烟雾还没有消散的时候，乔大夯那个高大的身影一闪，也消失在黑森森的断崖之下…653魂巍义集晾片(中第十七章黑云岭(三)
  黄昏。团指挥所笼罩着一片严肃的气氛。
  邓军话也不说，只是坐在那里一支接一支地抽烟。
  周仆HI放F电话，就又拿起耳机来：
  “摇观察所?”
  观察所摇通r。周仆焦灼不安地叫：
  “前l面F来人了没有?”
  “没看见有人下来，政委．”
  “狮子峰没有下束吗?”
  “没有。”
  “乇女峰呢7刚才不是响r一阵枪声吗?”
  “枪声早就停止了，政委。还是一个小时前向您报告的那样。”
    “那几条小路，你们注意观察了没有?”
    “都注卷观察了。”
    “我说的是每一条小路!都没有忽略吗?”
    “政委．我们都反复地看了。到现在为止，连个人影儿也没有。”
  “不要松懈。耍继续注意观察!”
  “是。”
  周仆放F耳机．看看表，长长地叹了口气：
  “已经1个小时20分丫。孜就不相信，他们一个不剩地被消火了。难道敌人会抓了他的俘虏?这不可能!”
    654――  帮叫部江声
  邓军没有答话，喷了一口浓烟；把那只空袖管一甩，从石崖下走了出去。
  小玲子看他只要到山顶上击亲自观望，就连忙挎着颦远镜跟了出去。周仆和小迷糊也离开洞子。其实．他们从山顶上下来至多不过20分钟。
    在长期革命战争中，他们没有计算过．实际也无法计算从自己的身边倒下了多少可爱的同志。每当一个战友牺牲时，自然都引起他们内心的痛楚，但这种痛楚都默默地化为对敌人的仇恨，深深地埋人心底。表面上则很少过多地流露出什么。尤其邓军，他是最反对那种“婆婆妈妈”的了。他认为，那是与革命者的刚强性格不吻合的。可是，今天他却不能解释，郭祥的迟迟不归竞引起他如此的不安。
  邓军和周仆登上山顶。刚才狮子峰和玉女峰上空，有一大块火烧云，赤红鲜亮。就像刚目4从熔铁炉里夹出的铁块一般；现在似乎已经冷却了，只在边沿上还有一层暗红。整个的天空，设越来越重的暮色染成了铁青。狮子峰和玉女峰也变成墨绿色了。邓军和周仆都举着望远镜往来寻觅。他们总希图忽然之间在什么容易忽略的地方，发现几个人影。尽管在这苍茫的暮色里，他们已经没有可能发现什么，可是还不停地望着，望着-…
    “首长下去吧，望不见r!”经过小玲子的一再催促，两个人才勉勉强强地收起望远镜，沉默地、缓缓地走下山去。
    回到指挥所，周仆慢慢地燃起烟斗，说：
    “老邓!你看要不要派一个侦察班去接接他们7也许他们隐蔽在什么地方，白天不便行动。”
  邓军点r点头。
  不一时，年轻的花正芳被喊来了。他在石崖外面打了一个敬礼。尽管环境艰苦．他依然穿得很整齐。身上挂破的地方．都m他那一手好针线精细地缝补过了，显得十分干净、俐落。而且町
    655魏巍文集东方(中以看出，白当了侦察排长之后，也显得更加沉着和老练了．
  周仆简单地介绍r前面的情况，随后交代任务说：
  “今天夜里，你亲自带一个班，到狮子峰、玉女峰一带，去找郭祥他们，二连可以派一个人，充当向导。他们是死是活，一定要搞清楚，是活，就要接回来；如果牺牲・…・-”
    “把尸体也要运回来!”邓军把右臂一挥。
    “如果实在有困难，”周仆连忙补充说，“也要掩埋妥善做上记号。”
  “我一定完成任务!”花正芳说。
  在黄昏暗淡的光线下，看不见他脸上的表情，但从他的芦音里，略微听到一点嘶哑  一
    天黑以后，花正芳率领着一个班，下r黑五岭，潜行在黑黝黝的山谷里。
    这一行总共是八个人。其中有三连派来的老战士调皮骡子王大发。要搁平时，他见到花正芳，一定会同年轻的排长开开玩笑，但今天却因郭祥他们的生死未n而显得格外严肃。他走在最前面，领着这支小部队在山径上快步行进。
    当夜，银河横卒，星光明亮。这些惯于夜行的人，脚步轻捷，行动神速，就像一条小蛇在草叶上沙沙地飞行。即使这样，花正芳还足觉得行动不快，恨不得一步跨到狮子峰下。在他眼前．不断浮现出郭祥亲切熟悉的面影，仿佛看见他正负着重伤，伙卧在那边的草棵里。
  前面就足狮子峰山脚曩第四部汀声哒  。。。’的机枪声。引为离得过近，就像在头顶上震响似的。人们不由地伏倒在草棵里。花正芳沉着异常，注意到红色的曳光弹直向谷底飘去，知道这不过是敌人一种惊恐的表现，并不是真的发现了什么，就摆摆手，叫大家不要理会。人们按照预先划分的两个小组，开始在草丛中分头寻觅。
    这里的枯藤、野草总有一人多深。花正芳用手拨开草丛，睁』=r他那双明亮的猫眼，特别认真地搜寻着，惟恐有丝毫的遗漏．正搜寻J开J，断岸下的那个小组，向这边发出一闪一闽的暗淡的红光。那是红布包着的电棒所发出的联络信号。花止芳一阵晾喜，连忙大步赶了过去。只见调皮骡子呆呆地站着，凑到他的耳边，声音嘎哑地说：
  “找到r一个，牺牲了。”
  “是连长吗?”花止芳心里一阵发紧。
  “不是，”
  花正芳投开草丛，用手捂着电筒一照，一位烈士静静地卧在草扒里。仔细一看，认出是本团百发百中的神炮于老广东。他的帽檐儿仍旧像平时那样戴得低低的，神态安详，半眯缝着眼，就像瞄准一般。他的手里还紧握着摔断了枪托的枪支。花正芳俯下身子．用手摸r摸他的胸口，已经冰凉．看来已经牺牲多时，
    花正芳正要继续寻觅，忽然山顶上打起一颗照明弹，在空中晃晃悠悠．照得满地雪亮。大家赶快隐伏在单从里。直到照明弹熄灭，大家才又继续找寻。
    不一时，又找到r四位烈士的遗体。经过调皮骡子仔细辨认．这里有在七峰山因打坦克未成而难过万分的四川新战十秦德让，有党支部的组织委员陈兴围，迹有给乔大夯充当弹药手的李保田、工东林。但是郭祥、小牛和乔大夯却仍然找寻不到。花止芳更加焦灼不安，心头一阵阵酸楚，暗暗想道：“如果足一齐跳崖，连J_毛怎么可能不跳呢?如果他还活着，人义在哪里?就这
    657魏巍文集东方(中样离开吧．连长根本没有找到：在这里继续蹲着，又怎么办t……”
    一个侦察员见他怔怔地站着，在他耳边催促着：
    “排长，快下决心吧!”
    “再找一遍!”他声音嘶哑地说。
    于是．大家又拨开草丛仔仔细细地搜寻了一遍。仍然没有找见什么。调皮骡子建|义道：
    “依我看，还是先把烈士掩埋了再说。”
    花正芳表示同意。他们就分别把几位烈士背到我方阵地的山坡上。掩埋前，花正芳他们把烈士的军衣上上下下整理r一番，还用手绢蘸着溪水给他们擦净了脸上的血迹。调皮骡子砍了几个木橛，刮了一刮，用歪歪斜斜的字迹记下了他们的姓氏，插在他们的幕前。大家在默默的悼念中，把自己的战友付托给朝鲜的山水。
    这时候，花正芳仰起头来，望望三星，还不到午夜。就宣告决心说：
    “现在连长生死不明，我们怎幺能回去呢?你们看，是不是到玉女峰南边抓几个俘虏，带回去讯问一下?至少有点头绪才好。”
    “我看行嗜!”调皮骡子说，“根据现在的情况，这办法还是比较好的。”
    其他人也都表示同意。于是这支小队紧紧装束。沿着玉女峰右侧的山沟又出发了。
    花正芳派出两个侦察员走在前面。自己带领其余的人，隔了一段距离随后跟进。这一带，是花正芳他们经常活动的地方，轻车熟路，行动迅速，不到一个小时，就接近了沟口。
  花正芳让大家停下来，隐蔽在路边的草丛里。过了十几分钟，还不见前面两个侦察员回来报告。正要亲自到前面察看．只
  658第日部江声见对面并排奔过来三条黑影。待黑影走近，才看出是两个侦察具架着一个俘虏。花正芳从草丛里钻出来，挥挥于让他们停住，
  一个侦察员指指俘虏，轻轻地说：
  “是个哨兵。这老先生正在那里打瞌睡呢!”
  花正芳见这个俘虏又瘦叉小，嘴里塞着一景大毛巾，一个劲地筛糠，贴近一看，原来是个十六七岁的李承晚兵，不禁失望地说：
    “抓这么个小崽儿。他能知道什么!还是抓个美国兵卅好。”
    说过．他让这两个侦察员一边看守俘虏，一面在沟口担任警戒。自己带着其余的人继续前进。
    出了淘口，见玉女峰下．有一大片帐篷，少数点着暗淡的灯火。山坡上有一座独立家屋，距帐篷总有五六十米的样子。一个哨兵在帐篷那边，也离得较远。花正芳心中暗喜。他留下四个人警戒和封锁帐篷里的敌人，自己亲自带着一个侦察员向独立家屋摸去。
    花正芳用猫一样轻的脚步，摸上了台阶，听了听设有动静，就把门轻轻一提，慢慢向外拉开。屋子里黑糊糊的，什么也看不见．只传出一阵呼噜呼噜的鼾声。他让那个侦察员端着冲锋枪，自己片j蒙着红布的电棒一照，在昏暗的光线下，看见有六匕个敌人．枪支靠在一边，全钻在北极睡袋里，像死猪一样酣睡着。他把一个睡袋的拉锁轻轻拉开，一看，是一个满脸皱纹的老兵。他觉得太老了，怕路上跑不动，倒惹出麻烦，就把拉锁义轻轻拉上。当然．花正芳这样做．倒不是怕他伤风感冒，为的是他惊醒了也一时爬不出睡袋。花正芳接着义掠开了第二个睡袋，这个人看去年轻精干，花正芳比较满意，立即确定为当选的对象。第三个虽然年轻，脸色苍白，很像是刚患过重病的样子，花正芳嫌他太衰弱了，没有理他，第四个满脸大胡子，尽管年纪略品大磐，看去却颇为粗壮，花正芳认为也将就了。对象选定，花正芳立即
    659魏巍丈羹东方(中让侦察员叫进两个人束。他们这时是四个人，两个人对付一个，看准“对象”，一声极轻微的口哨，很快把毛巾塞进两个人的嘴里。然后抓起睡袋口，像背死狗似地扛到了外面．往地下一丢。接着用冲锋枪对准他们的胸口，逼他们剥去温暖的睡袋。这两个家伙完令吓呆r，不停地哆嗦着。花正芳一挥手，由两个侦察员押着他们向淘口跑去。
    花正芳和调皮骡子等四人在后面担任掩护。估计他”J已走出很远，就分别在独立家屋和帐篷里投了几个手榴弹。敌人登时乱了营，一片鬼哭狼嗥．乱跑乱窜。花正芳和调皮骡子他们用冲锋枪干r个痛快。等到敌人架起机关枪还击的时候，他们已经远远地消失在如海的夜色里。
    他们回到团部。天色已经太亮。周仆听说仍未得到郭样的下落，迫不及待地立即在山坡上对俘虏进行了讯问。
    首先被讯问的是那个自称吉斯的大胡子老兵。因为其余两个一直惊魂不定，完全是一副吓瘫门驹样子；他则比较活泼，流露出一种欣幸脱离战场的欢快。
    周仆通过联络f事，首先向他r解，一般情况，接着问他：是不是参加了进攻狮子峰的战斗．
  “什么狮子峰?”吉斯惶惑不解地问。
  联络lT事把那座山峰指给他。
  “噢，您原来说的是小直布罗陀呀，军官先生。”吉斯恍然大悟说，“这些天，我们都是用这个诨号来称呼它的。因为在我们看来，它也许是地球上最狭窄、最难通过的地带了。我们的司令官说，我们必须通过它来包抄你们的部队。可是，我并不认为这样做是聪明的。因为当这个遥远的目标迁是未知数的时候．我们自己的航船已经在礁石上被撞碎了…”
  周仆发现他是个问一答十的健谈者，怕他扯远了，连忙提醒他：
    660第口部江声
    “你是再参加了这场战斗呢?”
    “参加过。我的确参加过，军官先生。”吉斯坦然承认，并深有所感地说，“而且我玎i无根据地认为，这是我所有参加过的包括第二次犬战在内的一次最残酷的战役。骑兵第一师和我们二十四师在这一带至少伤亡丁，八九千人。仅仪在小直布罗陀，伤亡的也有近两千人。我自己的连队只剩下六七个人，这并不是什么奇事。我要永远感谢上帝的是，我就是这六七个幸存者之一。咖且，即使像我这样的人，也已经累得精疲力尽，连骂人、说开心话的力气都没有了。你们昨晚把我抓来，应该说，绝不是偶然的。”
  周仆急于了解情况，又问：
  “你参加了最后一天的攻击吗?”
  “是的，先生。”吉斯点头说，“我最幸运的地方也在这里。如果我早几天就参加对小直布罗陀的攻击，那也许就段有我们之间现在这次谈话了。因为最后两天，守军的弹药已经不很多了。这对我这个老兵来说，是显而易见的。因此，我和我的同事的心理是：最好等我们的炮火把他们消灭得一个小剩，我们再冲上去占领阵地。可是，当我们看到山头上没有动静，鼓起勇气冲上去的时候，我发现你们的士兵真是沉着得可惊!直到距离十几码远，f蛳]才好像突然间从地底下钻出来，向着你的胸脯开火。真是可怕!先生，我应该对您说，直到现在我也不能理解：为什么我们那么厉害的炮火，他们就硬是不怕?他们哪罩来的那么高的勇气?我当时的确认为，这恐怕是有上帝保护他们的原故说不定在这次战争里上帝是站在你们一边，尽管你们是无神论者。”
  周仆微微一笑，插话说：
  “不是上帝，是人民!是人民站在藏们一边。”
  “当然，这是你们的看法。”吉斯耸耸肩膀，把手一摊。
  这时，联络干事给丁他一支烟。吉斯点着．更高兴r，劂仆
    66】魏巍文集东方(中义接着问：
    “昨天的战斗，你看到我们的人有什么行动吗?”
    “噢，我的确遇到一些不可思议的奇事。”吉斯说，“昨天，我清清楚楚听到你们的士兵唱歌。我敢保证这不是传闻，是我亲耳听到的，而且是被我们包围的时候。最后他们还向我们――在我想是他们已经没有了弹药――抛下几十磅重的石块。特别是他们面临生命危险的时候，在小直布罗陀的右翼跳下了悬崖绝擘。当时的确把我们都惊呆了。坦白地说，我从来没有见过这样勇敢的军队!我确实作过严肃的考虑：和这样的军队作战，是毫无希望的。在任何情况下，我们还是不要同中国人打仗的好。”
  周仆笑着说：
  “我相信．你的这个结论是很衷贵的。”
  由于他一心想知道郭祥的下落，没有多谈，接着又问：
  “我们的人跳崖以后，你们下去搜索过吗?”
  “没有，我肯定没有。”吉斯连连摆手说．“当时我想的只是，赶快把我轮换下去，以便离开这个可诅咒的地方。而且我确实认为，我们只是在他们没有弹药的情况下才侥幸占领阵地的。我们干吗还要去搜索呢?……”
    吉斯的谈话虽然提供丁不少情况，但对郭样的下落，仍然没有答案。这使周仆的心情不仅没有得到宽舒。反而更加挂心r。郭祥既然没有被俘，叉找不到他的尸体，那么，他究竟到了哪里?…
    周仆把敌人的混乱和被削弱的情况告知了邓军，并且说：
    “现在f『1J机多好!如果手头有兵力，出击一下该抓多少俘虏呵f”
  邓年沉思r一阵。坚定地说：
  “至少也要把阵地夺回。我们可以把机关人员和轻伤员再组织一下。”
    662第必部江声
    当他们把自己的决心报告给师长的时候，师长住电话里显得并不着急，并且有些神秘地说：
    “不要慌嘛，同志!据我看，快了!快了!．'魏巍卫集东方(中第十八章雨中
    事过两天，师长打的哑谜就清楚了。原来另一个军要来接防．争强好胜的师长在接防前举行了一次较大的反击。在这次反击里，他们组织了一切可以组织的力量，全部恢复了失去的阵地。然后才办理交接，奉命转移。遗憾的是，虽然进行过多次搜寻，郭祥他们还是没有下落。
    在向后方转移途中，三连只剩下30多人，仍然精神饱满地行进在这个英雄部队的行列里。当然，这是由于指导员老模范进行了很好的工作。在这些日子里，郭祥的失踪，不能不引起他特殊的系念。读者知道，当郭祥还是・个不懂事的孩子，就跟他像父子般地生活在一起，参军以后两个人又，El刊生活在一个战斗的家庭。他刊郭祥是怀着一种何等深厚的阶级兄弟之情。但是，想到当前的情抛，他不能不把自己的感情Ⅱ到心底，尽力把担子挑得更好。
    说起老模范，实在与那些爱说空话的人毫尢共同之处，他足一个说一句走两步的共产主义的实践家，是一个甘愿把自己的骨头磨成碎粉只要对革命自用的人。他当指导蚰和别人的道路也有些不同。别人一般是由班长、排长、副指导^j到指导员；或若是由宦传员、文化教员、副指导员到指导员；他则是由炊事员、炊事班长、r L、叫务长到指导员。只是在人伍后当了几年机枪射手，以后冈为年纪大就剑炊事班了。而且他的发展阶段，是很难划分的。当他当上士的时候，还做着炊事班长、炊事员的T作：当了司务K，又做着上士和炊事班长的T作；当了副指导员，叉
    664第删鄙江声做着司务长、上士的上作；及至当了指导员，也断不了跑到厨房里去给病号做饭。连他的装束打扮在内，仍然是一个老炊事员的形象。
    二连是一个历史悠久的老红军连队。连队里还留下来一口红军时代的犬铜锅，同志们管它叫“红军锅”。这只红军锅究竟是什么时候到三连来的，恐怕全师甚至全军也没有人能说清楚了。根据邓军的回忆，}毛征时炊事班就背着它；过雪山前，还喝过这锅里煮的辣椒汤呢。长征到达陕北时，这个炊事班的人全部都牺牲了，只有一个司务长在背着它。抗日战争爆发，红军东渡黄河。此后，这只红军锅就落在老模范这个河北平原老长工的肩上他背着它。穿过了说不尽的风霜雨雪．走过r说不尽的无名山水，终于用自己的脊背驮着它跨过了中国历史上两个重要的时代。今天这口红军锅又随着他们越过鸭绿江来到朝鲜战场。尽管他现在是指导员了，由于他体会到炊事工作的艰辛，行军中一有机会，就叉把这口大铜锅抢过来背上它，迈着坚实有力的脚步，继续在崎岖的山路上前进。
    今年的雨季似乎有提前到来的样子。部队转移以来，仍刁：时落雨。这天黄昏出发，天适晴得满好，落日的余晖照得山头明晃晃的。队伍刚爬上Uf顶，天又阴沉起来，一个星星也不见了。不一时就飘下丁零散的雨点。这时候，老模范正帮一个战土扛着一挺轻机枪兴冲冲地走着。刚刚转过一段山间隘路，就听后面有人晾叫了一声，接着是大铜锅在石头上磕碰的声吾，当啷当啷地滚到山坡下呵去了。老模范见出了事，立刻把机枪交给那位战士，来到连队后尾。因为夜色已浓，只能模模糊糊看见几个人在悬崖边站着．就急火火地问：
  “谁掉下去了7”
  “我们班长。”一个炊事员说，“他许是得了夜盲症了。还瞒着找们。刚才转弯，一脚登空就跑了坡了!”
    665魏巍空巢・京方(中
  老模范对着黑魅魑的深沟．拉着长声喊道：
  “老目头!――老目头!――”
  下面授人应声。老模范急了，一手打着电棒，一手抓着灌木的枝条，下了陡坡。一个炊事员也放下担子跟r下去。大约下了20多丈，才看见老吕头背着大铜锅倒在一块梯田里，正挣扎着往起爬呢。老模范连忙把他扶起来，说：
    “老吕头!把你摔坏了吧?”
    “不毡咋的!，．老吕头在密密的雨丝里仰起斑白的头，“刚才我好像睡了一小觉似的。”
    老模范上前去解铜锅的背带．一面叉问：
    “摔伤了没有?”
    “不毡咋的!”老吕头挣扎着站起来．伸了伸胳膊腿，足说。
    老模范扒开他的袖子、裤腿一看，见碰r好几处伤，连忙解开急救包，给他扎好。接着就抓起那口几十斤重的大铜锅，熟练地背起来。自#个炊事员要来抢，老模范一挥手说：
  “你搀着老吕头吧!”
  他们往山上爬着。老模范边走边告诫说：
  “老吕头呵!你干吗老跟别人抢这口铜锅呢!你这么大年纪．又得了夜盲症，以后可该接受教训了。”
    “你比我也年轻不了几岁!”老吕头一面吭吭哧哧地喘气，一面不服气地说。
    “可是，我比你壮实多啦!”老模范说，“再说，我当炊事员比你时间也长。”
  那个炊事员接上说：
  “指导员，叫我看，你们谁也甭争论丁。我们班长达么干．也是你留下的作风嘛!．'
  两个老家伙哈哈笑起来．老模范说：
  “不能说是我留下的作风，我还是跟老红军学的哩!”
  666第四部江声
    三个人爬卜公路，几个炊事员争着来抢铜锅，老模范哪里肯放+琏忙摆摆手说：
  “快，快，快点赶队伍吧，别蛮缠r!”
  一个炊事员叹口气说：
  “老模范哪老模范哪!你就不想想，你这么大岁数了，老这么于能行吗?”
    “怎，厶小行?”老模范把脖儿一梗，“我摔打出来丁!”
    “我摔打出来r!…‘我吃苦吃惯了!”这就是老模范抢挑重捐时的一句老话。
    老模范背着大铜锅，一个炊事员用小棍牵着老吕头，其他炊事员挑起了担子，又在无边的风雨里快步前进了。
    午夜过后，雨停风息。队伍下了山，行走在宽阔的公路上。老模范和老吕头一边走一边谈心。老吕头说：
    “老模范!”咱“J连这几仗都打得不错。可现在又剩下三十儿个人．要下来什幺任务能完成吗?”
    “你别担心。”老模范说，“祖国人民支援着咱们哪!咱们刊后面一补兵，呼啦一下子又是一百多人，到时候卫够你老吕头忙乎的r。”
    “这我倒不怕。”老吕头笑着说，“我就是怕人少。过去做几大锅饭，现在一锅都吃不完。一看吃饭的人少了，我这心就像泡在醋缸里似的，酸得难受，”
    “不要这样，老吕头!”老模范说，“过去我当炊事班长那时候，也是这样。后来我就明白了：这革命是需要代价的。你就买个锅碗瓢盆，不花钱也不行呵!就说咱们这个大铜锅吧，在这锅里吃过饭的人，伤亡的、残废的是不少，可是咱们不是换来丁一个新中国吗?听咱们邓团长说，毛主席上井冈山，开头人很少，吹～声哨子就集合起来了。你看今天多少个军!多少个兵团!革命事业发展得有多大!”
    667魏巍文集东方(中
    “这倒也是0’老吕头点点头，隔了一会又问：“咱们的连长有消息吗々”
    “现在还没有。”老模范宽解地说，“不过他肯定投有被敌人抓占。我看一定有希望回来。”
    “这可是个好人哪!”老吕头说，“到现在也不知道他是死是活。这止B天，全连同志都吃不下饭．多盼望他能回来呵。我看他不光打仗好，心地也好。他平常见了我，不关不说话，就像我是他的长辈似的。你做错了事，他就批评你，批评过就完了，从来也不始恨人!就是你顶撞了他，他也不嫉恨你。他那心就像一潭清水，一眼就看到底了!”
    老模范一时没有说话。老吕头忽然意识到，谈这个话题会引起老模范的伤感。停了一会儿，又阿：
  “老模范!白英子现在不知道怎么样r?”
  “有小杨照顾她，我想不会错吧!”
  “以后再有朝鲜孤儿．你们别再托给我了!．．老吕头显然有意见地说，“刚熟一点儿，你们就领走r。”
  “那不是因为要打仗么?”
  “那倒也是。    可是现在休整丫，你们谁也不提把她领回来叫我看看。”
  “到后方去许有机会．老吕头。”
  “我还用降落伞给她做了一条小裙子呢，一直在我小包袱里包着，你们谁到后方医院去．给她捎去吧!眼看天也热了。”
  老模范连连点头答应。
  拂晓，他仃丁赶上了自己的连队。
  部队正坐在路边休息。
  这时，有一个掉队的战土，正步履艰难地从他们面前经过。老模范用眼一撒，看见他的一只鞋子前后都张了嘴儿，用一条带子和两条破电线勉勉强强地捆着，脚趾头也碰破了。老模范亲热
    668――――――…第四部江声地lfJ招呼说：
  “小伙子!你是哪个单位的呀!”
  “军部通讯营的。”他说。
  “休穿的是什么鞋呀?”
  “人家穿的是新式凉鞋!”祸皮骡子打趣地说，“前面是蛤蟆张嘴儿，后头是鸭蛋出气儿!”
    大家笑起来。小伙子低头看看．也忍不住笑了。
    老模范招招手说：
    “小伙子，来!你坐下歇一会儿，我给你缝缝r
    “休会缝呀?”小伙子迟疑地说。
    “你就快脱下来吧!”人们乱哄哄地说，“这是老模范的补鞋铺，有名的了。”
    小伙子眯细着眼，望着老模范刻满皱纹的赤红脸，好大阵子。才说：
  “噢!你就是老模范哪!”
  老模范亲手帮他解开带子和电线，把鞋脱下来。接着从背包里拿出钉鞋工具。细麻绳在那根一寸多妊的大针上是早就纫好了的。他用两腿紧紧夹住那只不像样子的布鞋，穿锥引线，简直像老鞋匠一样熟练，不一会儿就缝好了。最后又嘴里含着小钉子，举起小锤子，结结实实地钉上r一个前掌。用手又模了摸，把钼子尖砸得平平的，这才递给那个小伙子，说：
    “试试，看怎么样?”
    小伙子往脚上一登，乐r。他向老模范招招手，留下一个极其动人的笑容，迈开轻快的大步赶队伍去了。
  “老模范!你的鞋铺又开张了7”
  老模范一看，原来是团部的王参谋，挎着一个皮图囊，拄着一根小棍儿，从后【面赶上来。老模范笑着说：
  “怎么，你这个作战参濠也掉队r?”
    669魏巍文集东方f中)――――
    王参谋走到老模范身边，扶着他的肩头坐下来，说：
    “我这胃不争气。昨天出发前一点也吃不下，到后半夜就饿得撑不住了。你这儿冉什么吃的没有?”
    他说着，就来捏老模范的挎包，并且鬼笑着说：
    “我知道你这个老习惯!”
    的确，老模范自当炊事班长起，就有这么个习惯：总要留点仆么吃的，例如剩饼、剩饭、锅巴、山药蛋之类。装在自己的挎包里。这些东西他自己一点不吃，纯粹是为了给同志们应急。同样的，他自己并不抽烟，却有一个专门装烟的大口袋。每发下零用费，他几乎全部买了叶子烟，装在口袋里，偷偷地打在背包里面。平时不露，专门来解救那些焦躁不安、嗷嗷待哺的“炳民”。在本连当过战士的王参谋，对他的这个“老习惯”自然是知道的了。
    老模范用审查式的眼光，看了一下王参谋的脸色，认为情况属实，就把王参谋的手一推，笑着说：
    “别趁火打劫了，还是我自己来吧!”
    说着，他从挎包里掏m一大包黄灿灿的锅巴，分给王参谋一大块。其余的人也都纷纷围L来．一大包锅巴顷刻就分完了。老模范乐呵呵地望着大家噶崩噶崩地吃着。
  “你也吃点嘛，老模范!”人们说。
  “不行!”他连忙摇摇手，“这东西太硬，我这胃受不了!”
  这时候，忽然有人在那边半哼半唱起来：熬了一宵又一宵．没有坦柏好心焦；…q，朝讲坶670无奈何来把嗅包一1，∞噢包又说舆不扫0--第四部1t声
    老模范一看，是调皮骡子，正在那边靠着背包半躺着唱呢，就说：
    “又是你!你怪腔怪调地唱这个干什么?”
    “我这是引起领导的注意嘛r调皮骡子笑着说，“老模范!快救济救济吧，我是实实在在瘾得够呛了。”
    “对，对，老模范，把你的小仓库打开，救济救济!”人们纷纷响应着。
    “喝!怎么你们全知道我有存货呀!”老模范笑着说，“这叫你们可判断错误，没有了。”
  “不，不，我们不信!’’人们说。
  “休要说没有，我们就搜!”调皮骡子说。
  “可只有一小把儿。”老模范让步说，“你们抽了，可不许再要!”
  “行，行。一个人抽一口也行。”
  于是，老模范从背包里伸进手去，摸索了好半天，掏出一大把黄灿灿的烟叶子。“烟民”们兴高采烈．纷纷从小本上撕下卷烟纸，卷起喇叭筒来。顿时．山岗上飘起了烟草的香味，驱散了一夜的辛劳，唤起了笑声与歌唱。
    这时的老模范却坐在一边，笺眯眯的。
    临到宿营地，天又落起雨来。部队住在一个小村里。战士们坐在温暖的地炕上，和朝鲜的老大爷、老大娘们用半通不通的中朝混合语亲热地叙谈着．和孩子们说笑着，就像到了家里似的。①朝请：蟥罾朝语靼有魏巍文集束^(中)――一夜行军的疲劳顿时去了一半。
    老模范查看了各班。他对群众纪律抓得特别紧，看到大家的农服被雨淋湿，怕乱烧老多的柴草，就集中买了来分给各班烤衣服，还把战七们穿破的鞋子收了来准备缝补。正在这时候，小罗匆匆。『忙地跑来说：
    “指导员!有一个战士抱老乡的柴禾。”
    “谁7”
    “小知道是哪个连的。”
    “你性有制止他吗?”
    “制止了，他不听。还说，头都不要了，烧一把柴禾算什么，我也不能从家里带来。”
    “你没有问他是哪个连的?”
    “问r，他说，你管不着!”
    老模范心中共为不安，立时陷人严肃的思索。他感到这不是个别战士拿了一把柴草的问题，而是最近环境变得艰苦以来，有些干部对纪律抓得不是那么紧了有些人进门不注意脱鞋r，出发以前，电做不到水满缸丁，甚至地也小扫了。在这个时候，如果小提起团党委的注意，发展下去是不好的。
    饭后，老模范挽起裤腿，披上雨衣，冒着雨赶了十多里路来到团部。
    周仆光着两只脚，正坐在老百姓的小屋里看文件。一看老模范来了，他马上放下文件，笑着说：
  “老模范!这一阵儿没把你累垮呀?”
  “累不垮!”老模范也笑着说。随即向政委打了个敬礼，脱r两只大混鞋，挂起雨衣走进来。
    周仆见他穿了身褪色的旧军衣，补r蚵几个大补丁，摸了摸，还足湿的，就|兑：
  “你怎么世没换身十的?”
  672一一一一一一～匏Ⅲ部7t声
  “我还没米得及换呢。”
  “没来得及?”周仆一笑，“你别哄我了。你把新衣服都给了别人，开个英模会，还得跟别人借。你也做得太过分r。”
    “咳，还是叫小年轻的穿吧。”老模范说，“我胡子扎撤的，穿那么新鲜干什么!|，
  周仆拉他坐下，老朋友似地凝望丫他好大一会，关切地说：
  “老模范!体可有点瘦了。我听说前几天，体那老病叉犯了人都说：老模范是越生病，干得越邪!我看，以后还是注意点好。”
  “我只要不躺倒．病就撂不倒我。”老模范笑着说，“要是一松劲儿，可就起不来了。病就足这么个东西：你干万要拿住它!”
  “那也要看具体情况嘛!”周仆笑着说。
  “不，总起来说，松劲不行!”老模范坚持说，“抗日战争那时候，摆子快来了，我就爬山，一顶就把它顶回去了。这也不是一次两次的经验。”
  周仆知道老模范冒雨前来，必定有事，就说：
  “老模范!你是不是来探问郭祥的事?……临下阵地，师长叉派侦察连去找了～趟，还是没有下落。”
  老模范沉默了一会儿，说：
  “不，我是来给党委提个意见。”
  “提什么意见哪?”政委笑着说。
  老模范把刚才发生的事和最近观察到的问题说了一遍，周仆脸上的笑容消失了。老模范接着说：
    “这可是个原则问题。咱们的军队一建立，毛主席就提出三大纪律八项注意；临出国又发了指示。叫我们爱护朝鲜人民的一山一水一草一木。可是现在有人倒说，我们来到这儿，头都不要了．烧把柴禾算什么，这是什么思想'…・”
  “好，好，你讲下去。”周仆的神色严肃起来。
    673魏巍文集东方(巾
    “同题是为什么会发生这样的事?”老模范继续说，“政委，体是我的老上级了，你知道我说话不会拐弯抹角。依你看，最近在这方面抓得怎么样?”
    周仆的脸有点红，但依然微笑着说：
    “我最近在这方面确实抓得不紧。…本来是想召开一次党委会的。”
    “确实该讨论讨论了。”老模范说，“咱们团平时纪律还不错，环境一艰苦，就抓不紧了。为什么?我看主要是有温情主义。一看战士们太艰苦，就想马虎一点算了。其实这是害了战士，也害r革命。政委，我可是吃扁担，屙扁担，直不笼统一下子，对不对全说出来了……”
    周仆心情激动，紧紧握住老模范的手说：
    “谢谢你，我的好同志!我认为。在这个节骨跟上，你击中了我的弱点，给了我一个很重要的帮助!…一今天下午，我们就开党委会。”
    他一直把老模范送到门外，在漾漾细雨里，久久地望着这个老长工出身的指导员略略驼背的背影。他觉得，这背影在眼前越来越显得高大，而自己却多么渺小呵!他发现自己．虽然比老模范多读过几年书，受党的教育更多，职位更高．但在关键时刻．老模范却常常比自己坚定得多，看问题明确、尖锐得多。想到这里，他颇有一点惭愧之感。他觉得，自己对这位模范人物的认识还是很不够的。表面上看，这个人物的模范事迹．只是一些平凡的生活琐事。联系起来看，就会发现他有一个多么美丽的灵魂!十多年来，休从他身上里里外外都找不到一点是“为我”的东西。周仆清楚记得，在抗日战争最艰苦的年头，有人告诉老模范，他的妻子在敌占区要饭，他昕到后。没有一声叹息，没有一滴眼泪，仍然精神奋发地工作。那时候每个月一块钱的零用费．他也大部分给同志们用了。他确确实宴是从来不想到自己。在他
  674第阳部“声那口大锏锅里吃过饭的些同志，早已鲐是团长、师长甚至是牛长r，而他却仍然心安理得地、十分愉快地背着他的大铜锅在满是风雨的道路上前进。他是只低头拉车、不抬、上看路吗u不是。他对同志是无比的热情和谦和，fH是当他看到谁违反党的利益，就把他那斑白的头一摆，毫无顾虑地进行严肃的斗争。今天的事，就是其中的一例。周仆觉得，老模范是邪种把自己的  切点不剩都献给革命还嫌不够的人，是真正有着共产主义觉悟的“毫不利己专门利人”的典型。对于这个人，自己是应该如何认真地向他学习呵……
    老模范那坚强的、肩宽背厚而又略显驼背的背影，已经隐没在山谷的螂雨中了。可是周仆却还站在那里呆呆地望着
    “老蒯，你老在雨地里站着干什么呀7”
    周仆从沉思中惊醒，回头一看，原来是团长回来了。两个人到了屋单，周仆把老模范提意见的事说了一遍，最后激动地说：
    “老邓，我看这样优秀的同志，应该增选为团党委的委员，这对加强党的战斗力是大有好处的。”
    邓军欣然同意．在下午的党委会上就通过了。675魏巍女集一束方(中第十九章洪水
  这一时期，在后方也是很艰苦的。
  由于敌人“宅中绞杀战”的加紧，铁路时断时修，运送伤员的列车，有时要六七天才能到达丹东。大批伤员不得不临时安排在朝鲜的民房里，临时搭成的棚子里。甚至桥洞里。杨雪她们每个人常常要护理一百多人。跑到这个屋里，又惦着那个屋里；跑到那个屋里，这个屋里又有伤员呼叫。真是忙得脚不站地。打饭扣水，常常肩上挑着一副桶，手里还拎着一个桶，总是一溜小跑。每天能睡上两三个小时，也就很不错了。再加上物资十分缺乏：伤员下来没有小碗，她们就找一些罐头盒子，砸巴砸巴，给伤员使用；没有绷带，她们就把自己的被单扯了，消消毒，给战士们裹扎伤口。真是恨不得身上长出100只手来，应付当前的一切。直到大批重伤员运送到祖国去了，小杨她们这才缓了一口气，躺下来安安静静睡了一觉。这一觉可不短，一下就睡了三天。第四天，这群年轻的姑娘们才真正醒来，跑到溪水边好好地洗了一个脸，梳了梳头。小杨还特意把那面裂了纹的包着红边的小圆镜子掏出来，大家都抢着照了一照，又嘻嘻哈哈地笑着，说着，唱着，投人了新的工作。
    黑云岭阻击战开始以后，又有大批伤员下来。医院的条件，仍然没有显著改善，再加上三天两头下雨，更增添了新的困难。这些天，不断有这里那里桥梁被冲断的消息，重伤员仍然无法转运。小杨她们除r护理伤员，还要到山上割草打柴，怕天气连阴下去，烧水做饭都难办了。
  676第州都江声
    达天，涛沱大雨整整下了一日，吹了熄灯号，还没有停的样子。杨雪安置白英于睡下以后，就抓起两个凉窝窝头，一边啃着一边上了夜班。为了不惊动伤员，她蹑手蹑脚地摸到灶火问里，悄悄地坐下来，模模糊糊听见里问屋还有人在刖断时续地谈话。声音很低。雨声叉大，～时听不清楚。她侧起耳朵来，听见一个声音说：
    “咳，今天又没吃饭。这样下去受得，吗?”
    杨雪蓦地一惊，心里想道：“这里住的八个重伤员，每一个都是自己刚才喂过饭的，怎么说没吃饭呢?”
  正在纳闷，只听屋里又谈论说：
  “吃饭?照看那么多伤员．哪还有时问哪!”
  “有一回，我看见她叼着半块窝窝头就睡着了。”
  “咳!别说是一个姑娘，就是三个棒小伙也累垮了!”
  “粮食也恐怕不够，你瞅人瘦多了r
  停了一会儿，谈话叉继续着：
  “下次，叫她跟咱们一块儿吃不行吗?”
  “不行呵!那是人家医院的纪律!”
  “纪律?咱们就不会来一个……”
  “来个突然袭击l”
  刚说到这里，有人“嘘――”了一声，谈话就中断了。
  杨雪听到这里，禁不住偷偷笑了。原来他们在定秘密计划哩，警惕性还挺高呢。这时候，杨雪真想冲过去对他们说：“喂!你看我不是很好吗?哪里有你们说的那么严重!”
    接着，叉听见一声深沉的叹息：
    “咳!这么些天了，她一天价围着咱们转，喂水喂饭，接屎接尿．还哄着我们，我们简直成丁小弦子了!”
    “我比你们来得都早。”另一个声音说，“小杨怕我生褥疮，还给我做了一个褥垫儿。我那时候还昏昏迷迷的。等我清醒了，
    677魏巍文集・东方(m才发现她的棉衣大襟鼓鼓囊囊的，跟别人很不一样。我一摸，罩面装的尽足稻草。我说：  ‘你怎么装这个呀?真成了草包将军r。’她也跟我开玩笺说：‘当个草包将军怕什么呀，这里装的是金丝草，赛丝绵，义捎JxI，义挡寒。’后来别人才告诉我，我的褥垫儿就是她的一条单裤和她大襟上的棉花做的。”
    “听说，她的被子也给了伤员，”另一个接上|兑，“大衣给了那个朝鲜小姑娘r，最后只剩下一个枕头，晚E睡觉就盖点儿苴．”
    “咳，”叉是一声长长的叹息，“直到现在我身上还装着她二白cc血呢!一个女同志，怎么受得了呵!抽了血回去就喝阿碗盐水…”
    谈话又中断了。他们仿佛都沉到深深的感动里。
    沉了一会，一个声音用坚决的语气说：
    “一定得让她跟着咱们吃!哪怕咱们少吃一口呢。”
    “我考虑过了，你们说的那个突然袭击不行。”另一个接r说，“我倒有一个办法…・-・”
    “什么办法’”一个声音急火火地n川。
    “下次我们挤住她，就说：你要不吃，就是嫌我们脏!――这个办法准行，因为她就怕你给她提到原则高度!”
  人们低低地笑起来。
  这边的杨雪，被战士们美丽的灵魂深深地震撼着。她感到战士们真是太可爱了!太可爱了!她真想跑过去说：“同志们!亲爱的同志们!在这个伟大fl勺战争里，我不能变成个男的，亲手到第一线一枪一刀地杀敌人，就够让人惭愧的了。我在后方做了这么一点点微不足道fl勺事．又算得了什么呢!你W J那样感动，只是因为你们的心地好，并不是我的工作有什么r不起的。只有你们，才是决定胜负fl勺人．也星付H{最大代价的八。幅我，只小过是用自己的手洗去你们身上的血迹墨r，哪罩值得你们这样称道
  678…第口部江声呢?……”
  里间屋已经传出匀称的鼾声，杨雪也倚着灶台打起盹来。外面的大雨，却一阵紧似一阵，并且滚动着坦克抱一般的雷声。但是因为杨雪太困倦丁，竟然像没有觉得似的。
    睡梦间，小杨模模糊糊觉得有人推自己的肩膀：
    “小杨!小杨!你醒醒!”
    杨雪昕声音像是徐芳，揉了揉跟说：
    “是小徐吗?出了什幺事啦?”
    “小杨姐，你快去吧!”徐芳拉着她的膀子说，  “我整不r啦!”
  “到底什幺事呵?”
  “有一个伤员闹得厉害，非要我马上找他们连的指导员不行!你快看看去吧!”
    这徐芳虽是文工团下来的．看见护士少，经常参加值班。但是遇见情况，还是不知道怎么处理。杨雪见她这么着急，就连忙扯起裙子后裾往头上一蒙，冒着大雨来到五号病房。
    她们刚刚脱了鞋，把门拉开，就听见里面喊道：
    “你们是谁呀?站在门口的是谁呀?有我们班的人没有?你们快给我找指导员哪!快找指导员哪!”
    在昏黄的烛光下，杨雪看见那个挨墙躺着的30多岁的班睦。他是这里伤势最重的一个，因为头部还有弹片没有取出，有时昏迷，有时又处于昂奋状态。杨雪怕头发上的雨水滴到伤员脸上，摘下帽子来拧了一拧，趁势撩了一把，走上去，伏下身子轻柔地说：
    “李班长!你好好地睡一会儿，等天亮丁，我们给你找指导员去。”
    这话丝毫没有发生作用，那位伤员还是照旧喊着：
    “不行呀，我心里难受得很哪!你们快给我找指导员哪!”
    679魏巍史集・东方(中
    “你找指导员下什么呢?”杨雪义轻柔地问。
    “我要向指导员作检讨呀!我打下来阵地挫有守住呀!我是一个共产党员，我对不起祖囤，对不起党，对不起毛主席呀!
    我心里难过得很哪，你们快给我找指导员哪!  …”
    杨雪见他那昏暗不清的眼睛里，涌出满满的两眶泪水，滔滔不绝地滚下米。她急忙掏出小手绢给他擦泪，被他一手掌就挡回来．继续喊道：
    “你们水给我找，我要自己去!我要到前方去!我要到前力去!……”
    他那像小泉眼一般的眼泪，顷刻就在枕头r湿r一大片。杨雪和徐芳也被这个战上的伟大的革命责任感所激动，止不住飘卜了几点泪水。杨雪擦了擦跟睛，极力压住自己的感情，并且用带有几分威严的语调说：
    “李班长，体听我说。毛主席的好战士都是听命令的。你在前方听命令吗，”
    “我听呵!”伤员回答，声音显然小得多r。
    “那么在后方呢?毛主席的好战士要不要听命令呢?”
    “听。”他几乎带着几分温柔地答道。
    “对嘛，这寸是好同志嘛!”杨雪又换成漏和的调子说，“休不是要找你们指导员吗々我就是上级机关派来的，跟你们指导员一样。你对我们榆讨了，电就是对你们指导员检讨了。李班长，你是一个好同志。你在前方打得很好。你不是还立过功吗?
  “立功不立功有f对不对・”
  杨雪听到他反驳着他的话茬说：么!”他反驳道．“为的是祖国嘛!你们说更高必了，这说明他有几分清醒了，就顺“是嘛，你说的对嘛!我们并不是为r立功，是为r保卫祖680…第口郫江声国，为了朝鲜人民．为了消灭帝国主义才打仗的。你看这样说刘吧・”
  “对，这样说才对。”他认真地说。
  感情的高峰过去了，谈话已经进人一般讨论的范围。杨雪很是高兴。这时只听他叉说：
  “你是政治处的张干事吧?”
  “对，对，我就是张f事。”杨雪随口回答。
  “你坐F来，我迎有话跟你说呢!”
  杨雪本来是一条腿跪着，连忙坐在他身边，给他擦了擦眼泪．叉整r整枕头。叫徐芳舀了一小罐头盒水，一匙一匙地舀给他喝。
    伤员喝完水，义亲昵又郑重地说：
    “张干事!你回去一定要告诉指导员：我的伤不重，我就快要回者了。有fl么任务，我一定保证完成。你叫他把那支冲锋枪给我留着，我那支枪挺好使的。张干事，我给你说，我有一条经验：什么敌人都是搁不住打的!・…・・”
    五号病室的伤员几乎全被吵醒r。杨雪逐个地巡视r‘遍，把被子都给他们掖好。刚要离开，那边一个截了下肢的伤员，又叫住她：
  “你过来!小杨!”
  杨雪连忙走过去。
  “小杨!”他几乎是用孩子在母亲面前说话的声音说，“我今儿个怎么一天没有看见你呢?”
    “我来的时候，你睡着了。”杨雪笑着亲切地说。
    “你在我这儿稍微坐一会儿不行吗7一分钟也不行吗?”
    “行，行。”杨雪连忙在他身边坐下来。
    “小杨r他望着杨雪，“我真不知道该怎么感谢你。  …我截肢以后，不能再到前方去，真是太难过r。经过你给我做解
    68l魏巍文集・东方(中释，我这思想爿像开了一扇小窗户似地敞亮多了。我们祖国，真有那么一位无脚拖拉机手吗?”
    “当然有。”杨雪笑着说，“我还能哄你吗，小陈?”
    “我也相信你不会哄我。”小陈说，“这些天，我一合眼。就好像真的坐在大拖拉机上，呜噜呜噜地开起来，比我有脚的时候还止得快呢!”
    杨雪笑了。走到f J口时，还听见他在后面说：
    “小杨!到明天你可一定来呀11．
    “好，好，我一定来!”
    杨雪连声答应着，在廊檐下登上她那双黑胶鞋，在泥水里吱哇吱哇地走了。
    “真神!”徐芳望着杨雪的背影暗自钦慕地说。剐才自己手忙脚乱的事。杨雪一来很轻易地就解决了。看来还是杨雪对战士的思想感情体会得深呵!
    杨雪回到灶房间，打了个盹儿。睫然问，一个炸雷像打在房顶上似的，把自己从梦中惊醒。走到门口一看，闪电一个接着一个，照得外面明晃晃的。急风挟着暴雨，像瀑布一般倾泻下来。
    “像这样大雨，不知道河里的水涨得怎么样了?”杨雪心中不安地想着，正要到所部去问，只见雨地里走过一个人来，气急败坏地喊：
    “小杨!小杨!快到所部去!发大水了!”
    杨雪听见是所部通讯员小王的声音，连忙吩咐护理员把伤病员喊起来，接着急火火地向所部跑去。这时院子里和街道上的水已经有脚脖深了。
    所部点着一盏马灯。已经谢顶的老所长坐在那里，全身像从水里刚刚捞出似的。看样子，他刷从外面回来。几个班排长围着他，正在请示什么。气氛显得十分紧张。
  杨雪刚踏上台阶．老所长就问：
    682菊口部tT声
  “小杨!你们院里进了水没有?”
  “已经脚脖深了。”杨雪|兑。
  “情况很严重!”他严肃地说，“巾午我到堤坡上去看．河罩的水还只有半槽，现在已经iH r槽了!西边山洪也下来了!现在村子已经处于被洪水包围的彤势。这鬼天气!简直是配合美帝向我们进攻。”
  “怎么办呢”’人们纷纷地问。
  “最重要的是保住伤员。”他说，“中个，分部就通知我们，如果情况严重，就用火车把伤员转移出去。已经派人到铁路上去看，大概快回来r。”
  说着，扭头看了看那个旧马蹄表。表针正指着凌晨一点。平常这只表，滴哒滴哒走得很清脆，现在已经完全被外面的风雨声、雷声掩盖住了．
    不一时，剐务长披着雨农，拿着电棒从外面回来，在院子里就摇摇手随：
    “不行了!铁道已经叫水淹了!”
    这时的老所长，脑rJ上出现了几粒黄最大的汗珠；但是声音仍然很镇定地说：
    “同志们!现在是考验我们的时刻。我们一定要对伤员同志的生命负责，还要保证村里老百姓的生命安令。你们同去立刻把门板、铺板卸下来，扎成术筏子，把他们转移到山上去!”
    杨雪往回返时，急风暴雨之势已过，雷卢电渐渐远去，水势却越来越大。这时震人心魄的，倒不是暴雨声．而是山洪滚动的沉重的隆隆声和河水暴涨的怕人的哇哇卢．这两种声音搅成一片，像要讧划把这座小村庄吞噬下去。迎着闪电四处一看，这座离河不远的村庄，已经完全泡存[j茫茫的大水罩。站在当街．就像站住滔滔的人河里一样。暴涨的河水和下来的山洪正汇合起来向村庄迫进。
    6昭魏巍史集・东^(中
  杨雪回到院里，水已经有膝盖深r。轻伤员们和护士们见杨雪回来．都围过来问：
  “小杨!怎么办哪々”
  “所部决定往山卜转移。”杨雪说，“大家赶快卸门板，扎木筏子!”
    一声令下，大家立刻叮叮当当地干起来。木筏子倒是钉成了，就是往水里一放，浮不起来，经不住人。
  一个伤员提议说：
  “咱们还是上房吧!”
  杨雪果断地摇了摇头，说：
  “不行!现在水还涨呢。房子叫水泡塌，损失就更大了。”
  “那可怎么办哪?”
  这时，几十双眼睛都盯着杨雪。杨雪把一缕乱发往帽子里塞了塞，沉着地说：
  “办法倒有，就是还要请示一下。”
  这杨雪白幼生长在大清河边，应付发大水有一些经验。刚才她从村边经过时，就注意到那一片粗大的栗子树了，她想，把伤员送到树上．不是很好的待避所吗!
    正好所长出来巡查。杨雪同他一说+所长同意；于是就立刻动员大家把门板揉在树上。
    这时虽雨停风息，水势却继续猛涨不已。河水和山洪搅成一团，像千万头狮子吼叫着要扑过来。但是因为有了明确的办法，大家反而镇静了许多。等树上的门板揉好，他们又立刻分了工，女护士把伤员背到树下，男护士在树上接。轻伤员互相搀扶着，在激流中转移。村里的老百姓，也扶老携幼，向着那一片大栗树林子涌去。
    杨雪正要找白英子，给她在树卜安置个地方，看见她扶着一个伤员．头上顶着东西在水里走呢。这个小姑娘自来到医院，就
    684第四部江声是这么积极、勇敢，总是抢活儿干。杨雪到山上打柴，她就抢斧头、镰刀；杨雪到伙房打饭打水，她就抢瓷盆、水椭；杨雪到病房去，她也在后面踮踮踮跟着，端盘子，拿镊子，给伤员喂饭喂水，简直成了一个小看护员了。而且她学了许多汉话，中朝混合语说得很是熟练，跟伤员一聊就是老半天的。现在杨雪看见她在这么深的水里搀扶伤员，很不放心，就上去一把拉住她说：
    “瞧!夫水都淹到你的小胸脯子了，你能行吗，”
    白英子翻翻眼，用熟练的中朝混合语说：
    “小杨姐!我的怎么的不行呵?关系的役有哇!”
    杨雪不容分说，把她头上的东西抢过来，紧紧拉着她，和伤员一起向栗树林走去。到了树下，杨雪抱着她，高高地举起来，男护士在树上接着，把她拉到树上去了。杨雪临走，还带着几分姐姐的尊严嘱咐说：
  “，J1英子!你可不许再下来了。”
  白英子坐在门板上，悠打着两条小腿儿，一面拧着小裙子E的水，歪着短发齐眉的头．笑着说：
    “小杨姐!你的去吧，关系的没有畦!”
    “不管关系的有段有，你都不许再下来了!”杨雪沉下脸儿，再一次郑重地说。
    杨雪把房东老大娘也搀扶着越过激流，送到树上，接着就去背重伤员。那位李班长，这时却颇为清醒，见杨雪要来背他，十分难过地说：
  “小杨呵!听说我前半夜给你找了麻烦，弄得你没有休息，这会儿又来背我!”
  杨雪笑着说：
  “这有什么呀，李班长!你负了这么重的伤，我能够背你．还觉着是光荣呢!．1
    杨雪一面说，一面动手来背。这位班长是个山东大汉，身躯
    685魏巍文集东方(巾高大，为了不使他的腿拖在地r，杨雪将他的两条腿紧紧抱在胸前。李班长连声叹着气，在背上说：
    “唉唉．小杨呵，我长r这么大个子，你个女同志。怎么背得起哟?”
  “你看，这小是背起来了吗!”
  杨雪背着他，顽强地跨过激流。他在背上一直“唉唉”地叹着气。直到把他送到树上，他还难过地说：
    “小杨呵!叫我怎么报答你呢?我原来有一块表，也叫炮弹给炸坏r  ・”
    “这个好办。”杨雪任树下仰起脸笑着说，“李班长，等你伤好了，再到前方去，多牵几串俘虏来小就行了!?”
    李班长含着泪笑着说：
    “这个，我办得到!我办得到!”
    这杨雪一向体力强健，像小牛犊子似地充满了使不完的精力。在军的小报上，曾被称为“铁打的姑娘”。过去背伤员，常常二十三十地背，并不觉得怎样。可是毕竟前一时期劳累过度，不久以自Ⅱ又两次输血，所以背到第八个伤员时，就觉着浑身无力．两腿发软．竞两次跌在水里。伤员在背上看见她的头上满是泥水，难过地说：“小杨!看把你累成什么样儿了，快让我下来走吧!”这话使她比受了最严重的责备还要难过，终于以最大的毅力，跨过激流，把伤员送到树卜。
    等全部伤员、群众都j了树，水已经漫过了胸脯。徐芳又跑回去拿她的提琴。杨雪在树下站着，一直等到她来，连声说：“快快，小徐!我的老灭爷!这是闹着玩的吗'”说着，就止徐芳踩着自己的肩头攀卜去r。这时的杨雪已经没有一缝力气，攀着树，好几次都上不去。一个男护士从树上跳下来，用力举着她，_勉勉强强卜去r。
    东方已经发白  放眼望去，四外一片汪洋，当那浑浊的茧
    6R6――第四甜；T声流，漫过村庄．从战士们的脚下_汹涌滚过时．尽管快要舐着栗子树的绿叶，但却奈何不得那些坚强的人们。这时候，在粟子树繁茂的枝叶间，传出一阵阵悠扬的琴声。它在这样的清晨响起，显得特别清亮而叉激越，像一首战歌似的，以不可战胜的调子，越过水面，飘向远方，飘向远方。――这是徐芳应战士仃_的请求，把那支《刘胡兰》选曲又高高地奏起，……
  黄流滚滚，琴声袅袅。徐芳今天琴拉得特别有感情，特别深沉动人。因为自她到医院以来，她有许许多多感受。她曾在日记上写道：“真是不到医院，不知我军士气的深度；不到医院，不知我军医护人员的伟大!”在徐芳心底沉积的感情，今天怎么能不从她的手指上泄露出来昵!  …687魂巍文荤・东方(中第二十章金妈妈
    这次洪水，据朝鲜老人说，是几十年来所罕见的。幸亏时间不长就消退了。满地都是烂泥浆，房屋倒塌了不步，自然又给朝鲜人民增加了很多困难。杨雪他们，除了护理伤员外．还帮助朝鲜人民盖房垒屋，工作就更加繁忙了。
    关于郭祥失踪的消息，尽管大家极力瞒着杨雪，但她还是零零碎碎地听到了一些，使她陷人严重的不安和焦思苦念之中。这天，从朝鲜人民军转来r一个伤员，正是三连的通讯员小牛。这意外的消息，使整个医院为之轰动，大家纷纷去打听郭样的下落。杨雪不好弓上去，等人们散去，才悄悄来到小牛的病房。
    小牛的两条腿都已摔断，内脏也受了重伤，他的精神本来挺好，uJ是见小杨，没有说上阿句话．就哭r。
  杨雪抚慰地说：
  “你不是回来了吗，小牛，还哭什么呀・”
  “小杨，我对不住你!．，他抽抽咽咽地说，“我没有跟连长一块儿同来。…・・・”
    杨雪立时热泪满眶，背过脸去擦了一擦，勉强压制住自己的情感说：
  “你是怎么回来的呢r’
  “跳崖以后，我也小知道自己什么时候醒的，一睁眼就满天星了。”小牛说，“我动丁一动，浑身的骨头像酥，似的，疼得满身是汗，我强忍着爬过去找同志们，摸摸他们．一个一个．都牺牲了…・”
  积R第四部江卢
  “你找着你们连长r吗?”杨雪着急地问。
  “没有。”小牛摇摇头说，“找在草棵里爬过来爬过去找，就是段有他。乔大个也段见。我没辙r，才往回爬。爬到小河边，要搁平时，找一步就跳过去了，可这时候怎么也过不去。幸亏遇到朝鲜人民军的侦察员，才把我救了。……”
  听到这儿，杨雪又问：
  “小牛，跳崖是你先跳的．还是他先跳的?”
  “是他先跳的。”小牛说，“他跳的时候，我一把拉任他，本来想跟他说：咱俩一块跳吧，如果我摔不死，还町以照顾你。他误会了，当我要说什么软话，把我一推，就跳F去了。”
  “敌人到底来过没有7”
  “我不知道。”
  “你就一点动静也没听见?”
  “仿佛是两声枪响，把我惊醒了似的。其余的我就什么也不知道r。”
    杨雪看实在问不出什么．只好作罢。最后察看了小牛的伤势，安慰小牛说：
    “小牛，你就好好养着吧。体年纪轻轻，找看你的腿是能养好的。”
    “你看我还能上前线么?”小牛睁大着眼J口J。
    “能，能。我看没有问题。”
    同小牛的谈话．没有带来一丝宽慰，反而更引起她对郭祥的渴念。在郭祥离开医院的这一段时日里，她常常觉得对小起郭祥。这不仅因为郭祥对她始终如～的爱情，长期没有被她察觉；而且她深深感到，在纷纭的生活之流中没有辨出一片真金；再加上过去自己虚抛的感情，更使人多么地愧悔呵!杨雪的这种心情老像～团乱丝似地在心头缭绕不去，总想有朝一日能对郭样痛痛快快地倾诉一番。可是郭祥如今却生死不明，他此刻究竟在哪里
    689魏巍文肇求肯(中呢?有谁能告诉她一个可靠的信息呢?
    亲爱的读者，要交代我们主人公这一时期的经历和下落，恐怕还要费较大一段文字。
    前文已终叙明，那天玉女峰的跳崖，乔大夯是最后一个。这个身躯高大的机枪射手，如果要落在平地上，恐怕就没有生还的希望r；但他没有落在平地，而是被峭壁卜的一棵小树架住。那时幽各巾暮色渐浓，晚烟腾起，天还没有完全黑下来。他就抱住小树定了定神。看看下边还有一两丈高。他听见敌人占领阵地后，胡乱吆喝r一阵，向下打了一通枪，并没有下来搜寻，才放r心。等刽天黑，他就抓住壁上的葛藤，攀缘下来。他心里结记着那地跳崖的同志，就轻轻地爬到他们身边，一个一个地察看，见他们都牺牲了。小牛的两条腿已经摔断，叫了好几声，也没有回应。最后，他在一片灌木丛卜，发现了郭祥。郭祥已经昏迷不醒，摸摸胸口，还有些热气，心脏也似乎在微弱地跳动。大夯喜出望外，就紧紧贴着他的脸，附在他的耳边，轻轻地叫：“连长!连长!”只听郭祥哼了一声，再叫又没回应了。大夯就把他带木壳的驳壳枪轻轻取下，佩在自己身上。然后，就把郭祥背起来，一只手1年后面托着郭祥，一只手提着他那支带刺刀的步枪，下了山坡。
    下到谷底，向北走出不远，忽然听到前面有咔咔的皮鞋声和“哈罗、哈罗”的呼唤声。大夯知道是敌人，就警觉地隐伏下来。摸着，对面响起了哒哒的卡宾枪声，像飞蝗一般的子弹，从头顶上咝咝地穿过。大夯看到敌人发现了自己，惟恐再伤着连长，就紧紧背着郭样绕道向西走去。
    大约走出30米远，敌人又大着日日子追了过来。大夯回头一望，有三个家伙，已经离得只有几步远近，看样子想要抓他活的。他一看脱身不得，只好把连长轻轻放下，端起枪，大喝r一
    690第凹部江声声，向着最近的一个敌人猛力刺去。这个敌人猝不及防，当即“噗哧”一声被刺进肚子里去，随着惊慌的惨叫，倒在地上。那两个回头要跑，也杖大夯赶卜去，捅了个透心凉，其余的敌人，早已吓得魂飞魄散，水敢再追。大夯也生怕敌人追赶，连忙背起郭祥，甩开大步急火火地向西猛奔。
  这乔大夯本来息往西走，再绕路向J[，不意山径曲折，迷失了方向，竞沿着向西南的一条小公路走下去了。由于心里急，步子快，一下就走出二三十里。大约走到半夜，觉得口干舌燥．正好路边有一道山溪，就将郭祥轻轻放下，摘下小搪瓷碗，舀r大半碗水，端到郭祥嘴边，一口一口地喂着，谁知竞喝下去了大夯非常高兴，自己也喝了个痛快。正要继续E路，只见公路上扫过来一派贼亮的汽车灯光，说话问，一辆辆的卡车呜呜地E驰过来。大夯一望，午上坐的都是戴着钢盔的美国鬼子，不禁暗暗吃了一惊．才知道路走错了。他急忙用一丛茂草遮住郭祥，自己也伏在草丛里。卡车一辆接一辆地从他们身边龟驰而过。大夯心中想道：“不管怎样，总要先离开公路才好。”车队过去了．大夯就背起郭祥，沿着山溪拐进一条窄窄的山沟。
    这条山沟草茂林密，人烟稀少。大夯沿着一条羊肠小路，曲曲弯弯，又行丁数十早，才看见山玻上有两三户人家。此时天色已近破晓。为了防备意外，大夯首先将郭祥隐蔽在草丛之中，悄悄来到一所独立家屋附近．藏在～裸大树后面观察动静。大约等了半个小时左右，茅屋的门才“哗嗒”一声打肝．出来了一个朝鲜老妈妈。看去她有50多岁年纪，面容消瘦，鬓发斑白，穿着破旧的白衣自裙，打着一双赤脚。她在廊檐下略站r一站，就登上船形胶鞋，走到牛棚里去。接着，牵出一头已经衰老的黄牛，架开柴门，到下面小溪边饮牛去了。
  饮牛回来，老妈妈又到小溪边顶了一瓦罐水，接着就弯着腰住院子早劈柴。她那粗筋降起的老手举着斧头，劈了几下就显出
    69I魏巍文肇东方(中很吃力的样子。大夯见她的房舍、穿着和举止，都像一家贫农．就轻轻地走进院子，叫了一声：
    “阿妈妮!让我来帮你劈吧!”
    尽管乔大夯怕惊着她，当她抬起头来，看见乔大夯那一身的血迹和泥土，还是着实吃了一惊，手里的斧头也“乓哒”一声跌落下来。
    大夯见她惊慌，赶快指指自己的帽子，用生硬的朝鲜语轻轻地说：
    “阿妈妮!我是‘急文衮’哪!，-
    一声“阿妈妮”，一个“志愿军”，比蕞周详的介绍信还灵，比电流还快，立刻稳定了朝鲜老妈妈的情绪，沟通r他们之间的感情。她把乔大夯上E下下打量了一番，就紧紧攥住他的一只大手，抖抖索索地哭了。
    大夯把郭祥背到屋里，老妈妈看见他衣服破烂，浑身血泥．昏迷不醒，一种无限的痛惜之情，深深地激动着她。她一面“哎呀．哎呀”地叹息着，一面慌慌忙忙地铺上被褥，取}}j枕头．安置郭祥躺了下来。她伏下身子，垂着斑白的头，眼泪扑嗒扑嗒跌在郭祥的胸脯上。在这中问，她说了许多话，乔大夯都听不懂．听懂的只有“阿德儿”lJ|一词。
    老妈妈稍稍平静下来，就到外面把柴门紧紧闭上；回来从柜子里取出两身男人衣服，叫他们换了；把他们的枪支和带血的军衣都藏到牛棚早。接着就去给他们烧水做饭。
    老妈妈给大夯做了大米干饭，给郭祥做了大米粥，又从坛子里夹出一衅朝鲜酸菜，都用大铜碗盛着，用小炕桌端了过来。她一面亲热地招呼大夯吃饭，自己坐在郭祥身边，拿起小铜勺儿亲自来喂。此时郭祥仍旧处于昏迷状态，白米粥放到嘴里也不知道q)朝语．儿子692第田部礼声下咽。老妈妈1尢可奈何地叹了口气，叉来喂水，倒是喝r不少。
    此后一连三天都是如此。郭祥好像永远睡小醒似地酣睡着。尤其是他一口饭不吃，使老妈妈忧心如焚。这天，老妈妈出去了好半天，然后用裙子包着点什么笑微微地走叫来。一倒出来，原来是五六个大红苹果。她连忙跑到厨房里煮成了苹果酱，兴冲冲地端到郭祥嘴边，拿起小铜勺儿来喂。她想郭祥一定会顺顺利利地吃下去，谁知郭祥只吃了两小口，就咽不下去了。眼瞅着老妈妈脸上一度出现的喜色消失了，怔怔地端着铜碗，不知怎样爿好。大夯也急了，附在郭祥耳边轻轻地叫：
  “连长!连长!口Ⅱ妈妮给你东两吃呢!”
  只听郭祥哼了一下，再叫又不应声。这时老妈妈再也抑制不住，把铜碗往炕上一放，哭r。  ・
    但是第四天，老妈妈正给郭祥喂水的时候，郭祥哼了一声，接着慢慢地睁开眼睛，醒了。老妈妈高兴得拿着铜勺儿的手都轻轻地战栗着，|兑：“我的――‘阿德儿’――醒来了――哟!――”这句话大夯虽然昕不懂，可以听出她是在拉着长声唱着|兑的。大夯也满脸是笑凑上前去说：
  “连长!你可醒啦!”
  郭祥望望老妈妈，望望太夯。叉望望这所朝鲜小屋和自己穿的朝鲜服装．眼光里显出一种惶惑不解的神情。他问：
  “这，这是什么地方"
  大夯见他开始说话，更高兴了，连忙笑着说：
  “这是敌后呵!连长。”
  “敌后'”他仿佛对这个词儿很生疏而叉费解的样子，重复地问．“什么敌后7”
    “我们来到敌人后边丁。”大夯认真地解释着，向周围一指，“这里四处都是敌人。”
    “我怎么到这儿来了呢?”他叉问。
    693魏巍史集・东方(巾
    “因为我们跳崖以后，走错路了。”
    “跳崖?什么跳崖?”他又显出惶惑不解的样子。
    大夯看出他得了脑震荡，尽管恢复了知觉，但是记忆并未恢复，就把这一段战斗历程，详详细细地叙说了一遍。当他听到大夯刺死r三个敌人的时候，还微微一笑。望望大夯．显出满意的样子。他沉吟丁片刻。又接着问：
    “跳崖的同志们呢?”
    “都牺牲了。”
    “小牛呢?”
    “也牺牲了。”
    只见郭祥的眼里，像有一粒火星似地闪动了一下，接着又问：
  “我们的阵地呢?”
  大夯见他有些着急，连忙说：
  “恐怕早恢复了。”
  老妈妈觉得他刚刚苏醒，不宜说话过多，就向大夯使了个眼色；又连忙把昨天熬好的苹果酱端过来喂他。郭祥竟然吃了不少。老妈妈给他擦了擦嘴，几天来第一次松心地笑了。
    从这天起，郭祥的精神一天比一天见好。由于他同朝鲜老百姓接触多，会的朝鲜话也多，就同老妈妈不断地谈叙家常．亲昵得如同母子一般。从这些叙谈里粗略得知：老妈妈姓金．年轻时嫁给一个贫苦的农民，因为逃避地主的债务，迁居到这个名叫金谷里的小村庄已经几十年丁。她生了一个女儿，两个儿子。女儿在12岁的时候被卖去当，童工，至今还在釜山的一个纺织厂里。大儿子早年就参加了金日成将军的朝鲜人民革命军，在长白山一带与日本军队作战中牺牲了。二儿子结婚不久也走丁他哥哥的道路，耐年前偷越过一八线，投奔北方，现在是人民军的一位排长．家里只剩下老两口和一个儿媳。美国鬼子向南微退时．要把
    694第叫部江占她的儿媳拉走，七妈妈的丈夫抓起铁锨跟敌人拼命，两个人都被打死在当院里。老妈妈说到此处，指了指…坡上的两座新坟．
    像一般朝鲜的母亲那样，老妈妈又问起郭祥的家世。郭祥比划着，粗略地说了。当说到自己的父亲被地主开膛破肚时，老妈蚂流着眼泪，深有感触地说：
    “中围的。朝鲜的，一样!”
    老妈妈又问起郭祥的母亲多大年纪。郭祥把两只手翻了五番，又伸出了两个指头。老妈妈说：“噢，比我还小一岁呢!”
    “不过，头发也花白了。”郭祥说着，轻轻地抚摩r一下老妈妈的鬓发。
    “中国的妈妈好。”老妈妈不胜感叹地说，“她们的孩子在朝鲜大大的辛苦!”
    郭祥不等她说完，就连忙接上说：
    “中国的阿妈妮，朝鲜的阿妈妮。汉戛基、”!中国的阿德儿，朝鲜的阿德儿，汉戛基!阿妈妮，你同我的妈妈汉戛基!”
  老妈蚂笑T。
  说话间，已经过去r一周。但对乔大夯说，这日子却过得令人难熬。这倒不是因为他在敌人窝里担惊受怕，而是担心自己食量过大，怕老妈妈粮食少，以后难以度日。而且，他早就发现老妈妈不同他们一起吃饭。每到开饭，她不是说吃过了，就是借口有事要等一等才吃。这乔大夯像实心的竹子那么老实，但也还是有个心眼儿。这天中午，他吃过饭，就装着睡了。老妈妈把通厨房的门，“噶哒”一声关上。不一会儿，就听见厨房间有碗筷响动的声音。他悄悄地爬起来，在门缝里偷看。这一看不要紧，乔大夯蚤时难过万分，热泪滚滚，抱着头坐在那里半天没有言语．这时，正好郭祥醒着，连声地叫：I)朝语-  佯695魏巍文集永打(中
    “大个儿!大个儿!你怎么了?”
    大夯一时说不出话，抽咽了好半晌爿说出r一句：
    “阿妈妮在那儿吃野菜呢!”
    郭祥心中也十分难受，用袖子擦擦眼说：
    “我们还是早点走吧!”
    “这怎么行7”大夯|兑，“你头部、腿部的伤还这么重，怎么能通过敌人的封锁线呢旷
    “不不，”郭祥说，“我似乎觉着有点儿力气了，头也没有那么痛丁。就是腿不争气，你明天扶着我锻炼锻炼!”
    正在这时，听见外面有推柴门的声音。大夯顺着窗上的破洞往外一看，只见一个鬼鬼祟祟的人，戴着平顶窄边的洋草帽儿，留着小日本胡子，已经推开柴门闯了进来。老妈妈也似乎听到了响动，一溜小跑地迎上去，用身子将那人拦住。两个人站在那里说了几句，那人才假笑了一声，勉勉强强地走了，一边走一边还回头向院子里偷看。老妈妈等那人走远，把柴门紧紧闭上，慢慢地回到屋里。
    大夯把刚才的情景告知郭祥。郭祥指指外面，片j朝语问：
    “阿妈妮!刚才什么人来r?”
    “一个地主。”老妈妈面带愁容地说。
    郭祥暗暗吃r一惊．又问：
    “他来干什么?’’
    老妈妈比划了半天，郭祥才明白：那地主说自己的猫丢了．到这里来找一找。郭祥心里登叫焦灼不安起来，不知什么迹象引起了敌人的怀疑。很明显，敌人虽然走r，决不会就此罢休。如果地主把治安队或美国人勾来，自己的生命事小，老蚂妈可怎么办?
  郭祥想到这里，就说：
  “阿妈妮!我们走吧!”
  696――第四部江声
    “什么'你说什么・”老妈妈惊愕地扬起了眉毛。
    “我们，北面的’卡’哟!”
    老妈妈听到这话，激动地张开两臂把郭祥抱住，用半通的中国话说：
    “这个的不行!不行!”她指指自已的胸口，叉指指郭祥和乔大夯，“有阿妈妮，就有你们!…-・・办法的我有。”
    这天，老妈妈提前做了晚饭，喂了郭祥，又硬逼着乔大夯把两大铜碗饭吃下去。大夯不吃，她就拿起铜勺儿来喂，弄得大夯脖粗脸红，怪不好意思。只好把两大铜碗饭都吃下去了。饭后，她又找出一条绳子，把被褥捆好。等天色黑下来，就叫大夯背起郭祥，带上枪支，自己顶着被褥，把屋门、柴门全都锁了，自己在前面引路，上了屋后的山坡。
    山坡上有两座新坟。绕过新坟，有一条弯弯曲曲的小径。冈为草深路小，小径几乎被掩盖得看不见了。大夯紧紧跟着老妈妈的脚步．穿行在山腰里，向着一条更幽僻的山沟走去。
    约摸走了十儿里路，在迷离的月光下，看见前面有一座高高的悬崖．上面长着两三棵古松。悬崖旁边是一个陡坡，被I_乏年的流水冲得坡坡坎坎。老妈妈走到这里停住脚步．打打手势，叫乔大夯要小心一点。接着，就攀着灌木丛，上了陡坡。大夯也跟了上去．}殳提防，有几只宿鸟，从脚下惊起，噗愣愣地飞到IU那边去r。大夯不由地扣了一个趔趄，定神一看，悬崖旁边，有一个自然洞，洞口有半人来高。老妈妈把包袱放下．叫大夯把郭祥也放下来。两个人就猫着腰钻了进去，大夯划了根火柴一看．里面地方倒不小，完全u儿l直起腰来，中间还有设平平的石头，像一盘大坑。量妈妈用裙子拂了拂上面的土．又钻出去，抱了抱蒿草铺上。接着叉展开被褥，铺得平平的，让大夯把郭样抱进来躺下。
    老妈妈临走，抚摩着郭祥的头说：“阿德儿，好好睡吧]关
    697魏巍上巢・京力【中系的没有。”说过，慈祥地笑了一笑，就出了洞口走了。
    第一天天还不亮，老妈妈就把饭送来。还拿来厂两个铜碗，两把铜勺儿，  把沙壶。饭和酸菜都很多，足够一天吃的。沙赢是供他们烧水用的，这个洞子角里就不断地滴哒着清冽的泉水。老妈妈为了住天亮以前赶回，没有停多久，就下山去了。
    “这样下去，总不是个办法。”郭祥心中想道。“阿妈妮一早儿就送了饭来，她想必过了半夜就得起床。做了饭，又得摸着黑，爬山过岭。就是自己的亲生母亲也不过如此。何况阿妈妮已经这么大年纪，长此下去，有个三长两短，可怎么办呢?……”想到这里，他的滑蛋蛋就滚到枕头上去了。再加上洞子里叮咚叮咚的滴水声，也更使他难以入睡。
    天还没有大亮，大夯就轻轻地起了床到外面观察动静；刚转回来，郭祥就挣扎着坐起来说：
    “大个儿!老这样子可不行呵。你今天扶着我走几步吧!”
    “连长，”大夯笑着说，“叫我看还不行呢。”
    “怎么不行?”郭祥说．“老这么躺着．就是块铁也生锈丁。”
    大夯从洞角的水汪里，舀了半铜碗水，给郭祥湿r手巾，让他搽r擦脸。郭祥显得更精神了．扶着大夯，就要下来。大夯劝他不昕，只好用力搀扶着。哪知他的左脚刚一沾地，疼得“哎哟”了一声，差点儿跌到地上。脑门上的汗珠子也乓乓地落了下来。
    “逞强不行呵，连长。”大夯轻声地埋怨着，“老百姓常说，伤筋动骨要100天呢。”郭祥一时无话，只好在铺上老老实实地坐下了。
    哪知进洞的第三天又出现，意外情况。
    这天早晨，老妈妈没有束山上送饭，郭祥他们还以为有事误，，并不在意。可是晌午过后，大夯出去望了多次，也不见踪影。郭祥就怀疑，是不是出了ff么变故。天黑以后．他正要派大
  698第口都江声夯前去探问，老妈妈来了。她把盛饭的瓦罐往地上一敢，一面喘气，一面抱歉地说：
    “阿德儿J把你们饿坏了吧?”
    郭祥划r根火柴一看，见老妈妈头上扎着绷带，白衣上还有几缕血迹+吃惊地问：
    “阿妈妮!出了什么事了旷
    老妈妈摇了摇头．笑着说：
    “没有什么，你们快点吃吧!”
    郭祥和大夯，都着急得什么似的，向阿妈妮表示，如果不讲，选饭就不吃了。老妈妈才告诉他们：昨天晚上，治安队突然闯到她的家里搜杏，问她的儿子是否H来了。最后，没有搜查出什幺东西，就把她打了一顿，抢r一些东西走了。
    郭祥和大夯听了，心中十分难过。郭祥觉得，自己作为一个革命战士，不能保护人民，反而使阿妈妮受了睦累。怎么还能停下去呢?就拉着阿妈妮的手说：
    “阿妈妮!我的伤也好得差不多了，你就让我们走吧!”
    老妈妈听郭祥又说要走，显然生了气，好半天没有言语。呆了一阵，才咕哝r一句什么，接着站起身来，一面撩起裙子擦泪．一面钻出了洞口。
  “阿妈妮!阿妈妮!”
  郭祥～连叫r两声，见老妈妈没有答言，就对乔大夯说：
  “大夯!快，快去喊大娘回来!”
  大夯猫着腰出r洞子，又叫：
  “阿妈妮!阿妈妮!你叫来一下。”
  可是老妈妈已经下r陡坡．头也不同地走了。
  “真糟!”郭祥捶着床铺，后悔不迭地说，“我叉犯了主观主义……”魂巍文集东^(中第二十一章朴贞淑
    这乔大夯真是一个忠诚的战士。他每天灭不亮就起来。站在那几棵古松下，观察动静，守卫洞口。
    昨灭晚上，老妈妈生气走丁，也使他深为不安。总盼望老妈妈令天能早点来，好同她解释解释。谁知天色已经发白．还不见她的踪影。正狐疑问，只见那边小路上，出现了两个人影。因为山谷里还很幽晴，一时看不清楚。待走得切近，才看出前面走的那个，穿着白衣白裙，顶着瓦罐，正是老妈妈；后面跟着一个年轻妇女，穿着黄农黑裙，顶着一个白包袱．两只手轻快地摆动着，晨风吹拂着她长长的飘带翩翩走来。
    大夯一面告诉郭祥穿衣起床，一面到陡坡下去接。老妈妈把瓦罐交给大夯，兴奋地说：
    “阿德儿，我给你们带了客人来了!”
    说着，就把那个年轻妇女引进洞来。老妈妈指指她，笑着对郭祥说：
  “你们走的事，就对她说吧!”
  那位年轻妇女放下包袱，掏出小手帕擦了擦汗．热情而大方地赶过来与郭祥、大夯握手，并且用}E较熟练的汉语轻柔地说：
  “同志．你好!”
  郭祥连忙请她们坐下，大夯端来两铜碗泉水。那位妇女一边喝水，一边反复地打量着郭祥，忽然问：
  “你，是不是连长东木?我们见过面吧?”
  郭祥仔细望了望她，觉得确实在哪里见过，但义一时想不起
  700第四部江声来。
  “苍鹰岭，你的到过?”她问。
  “到过。”郭祥点了点头。
  “苍鹰岭南面，有个小村子，美国人、治安队乐人大大的，你的到过?”
    “到过。”
    “有个女人。在万人坑里刨她的蔹子。你的见过?”
    “噢!是你呀，朴贞淑同志!”
    郭祥猛然间想起来，她就是蹲在土坑旁边刨孩子的女人。不过那时候，她的面容消瘦，头发散乱，两眼射着仇恨的火光；现在则是双颊绯红，神情开朗，举止老练。她原来的头发还挽着圆髻，现在已经剪成短发了。
    “那件事我的不会忘记。”朴贞淑说，“那是我跟志愿军第一次见面哪!”
    郭祥怕引起她的痛苦，没有往下谈，接着问：
    “朴同志!你怎么到了这里?”
    “那时候，我一心想拿起枪报仇，郡人民委员会留我在后方工作，我没有同意，就参加游击队了。”
  郭祥见她的汉语说得如此流利，惊异地说：
  “你的中国话，说得很不错呀!”
  “我是侦察兵。”她笑着说．“志愿军侦察队的常去。‘中国马鹿Ⅷ’小小的会!．I
  “嘿．可不是小小的．是大大的咧!”
  地笑了。喝了半铜碗水，她正正身子，显然要把话纳入正题：
  “听阿妈妮说，你们要走・”d)朝涪：中国话701魏巍文集・柬^(中
  郭祥点r点头。
  “真的要走?”
  “真的。”
  “北面的去?”
  “对．回部队去。”
  朴贞淑指指老妈妈．笑着说：
  “真的要走，找她的不行!“
  “那我们可找谁呀?”
  “找她的领导。”
  “她的领导?”郭祥一愣．“怕就是你吧?”
  “不不，”她连忙摇摇头说，“我，小小的!”
  “那．可哉谁呀?”
  “金日戚将军!”
  “哎呀呀，天东木!”郭祥苦笑着说，“你可真能绕弯子!”
  朴贞淑弯着腰笑了一阵，然后收住笺说：
  “连长东术!你们的来，我们队长的知道。走不走，听他的说话。”
  “你们的趴长，怎么说呀?”
  “他-兑：伤好r行；不好，坚决的不行!”
  “我寻就好得差不多了!”郭祥对乔大夯挤挤眼说，“是吧，大夯，”
  大夯既不否定也不肯定地憨笑着。
  “不，你说的不行，”朴贞淑笑着说，“我要亲自的看。”
  说着，她挽起郭祥那肥大的裤腿。右腿比较正常，左腿还粗得像根柱子似的，而且有一处显然变形。她指指那只粗腿叫_r一声：
    “哎呀!你看，这怎么的能行?至少一百天的要呵!．．
    “哎哟，我的老天!”郭祥把哺一咧苦笑着。
    702第四部汀声
    朴贞淑用她那双小手轻轻地抚摩着他的左腿，像医生似地眯细着眼思量着。探察了一会儿，就两只手掬着捏了一阵?然后从包袱里取出一瓶樟脑酒，用棉花蘸着擦丁一遍。最后，取出两条薄术板儿一炙，就要用小绳缠起来，郭祥用手一拦，说：
  “朴东木!这个的不要!”
  “缠上的好!不缠的不好!”朴贞淑不听他，一面缠，一面开玩笑说，“腿坏了，将来媳妇的困难!”
  乔大夯憨厚地笑着说：
  “连长已经有了。”
  “他的有’”朴贞淑笑着问，“哪里・什么的干?”
  大夯讲起杨雪，郭祥咧着嘴儿笑微微地听着，心里美得不行。朴贞淑望着郭祥笑着：
  “将来带我去，一定的看!_'
  说到这里，夹板儿已经结结实实地捆好了。
  老妈妈过来，摸摸夹板儿，看来十分满意．望着郭祥胜利地一笺。
  郭祥摸摸被捆E的夹板儿．苦笑着说：
  “朴东木l币是我们不愿意留在这里：阿妈妮的生活多困难哪!她给我们做大米干饭，自己偷偷地吞几口野菜，叫我们怎么能住下去呢・”
    观到这里，大夯深深地垂下头去。
    “这个，关系的没有。”朴贞淑摆摆手，|兑，“我们游击队粮食大大的有。”
    “这个倒是其次。”郭祥叉说，“阿妈妮这么大年纪r．爬山过岭送饭不说，还担着多大的风险哪!前天夜里，她就被治安队打了。要是以后……”
  朴贞淑掠掠她的黑发，带着轻蔑的神态况：
  “治安队，关系的没有。我W J游击队办法的有。阿妈妮，我
    703魂巍女集-东A(中们的保护。”
    接着，她身向前倾，HR里充满笑意，无限温和地|兑：
    “这些问题的不想．好好的养。回去的问题，办法的有。”
    说着，她的两个黑眼仁，放射着光彩，撩开长长的黑裙，腰里露出一支二号手枪。并且指指北方，压低声音，有磐神秘地说：
    “那里，我来来往往地常去。伤养好了，我送你们北方的‘卡’哟!”
    经她这么一说，郭祥和大夯的心都松快了许多。她又转身把包袱解开，从里面取出了一二十个大红苹果，一木盒鸡蛋，一些零星药品，特别是还有一大把金灿灿黄烂烂的烟叶。
    “这是我们游击队小小的慰问。”她笺盈盈地说。
    郭样知道，她们这时的物质条件多么困难，何况又处在地下状态!这些东西还不定费了多大劲找来的呢。郭祥一连声地感谢，嘱托她向游击队的同志们问好。
    烟叶这东西，郭祥已经多天没有见过它了。今天一见，不自觉地老是瞅着它。女人观察问题总是很细，早被朴贞澈看出来。她连忙挑了两个大叶，用小手揉碎，放在铜碗里端过来。郭祥的小本儿已经在玉女峰上烧r，摸了半天没有摸出一块纸头。还是乔大夯从自己的小本儿上撕下几片纸来，郭祥卷了一个特大号的喇叭筒点着。那淡蓝色的烟环在这个小洞子里撞击着，静陕地舞动着，就像演员们在空中表演她们婀娜动人的舞姿似的。郭样立刻显得精神起来，同朴贞淑活泼而愉陕地交谈着
    “朴东木!”郫样一面抽烟，一面笑着说，“你那支枪是什么牌的，可U让我看看吗?”
    “怎么不可以?”朴贞淑立刻撩起黑裙，从腰里掏出来，递给郭祥。
  郭祥展开包枪的红绸子，端在手里一看，是一支崭新的
  704第旧酃江声“枪”牌指子，擦得明光锃亮，枪上的烧蓝简直能照出人影米。，他在手里掂量着，不由得赞美道：
  “这种牌子很好!能顶上二把盒子的威力。我们的同志也很喜欢它。”
    “这还是李承晚的一个侦察排长送我的哪!”她笑着说。
    “足你把他俘虏r吧?”
    “对啦!”朴贞淑笑着说，“那还是敌人向南撤退的时候，领导上叫我俘虏的抓。没想到，他就碰到我手里啦!”
  乔大夯电接过枪去，玩赏了一会儿，交还给她。她用红绸子爱抚地擦r一擦，装回到枪套里；一面兴致勃勃地谈起这段故事。在敌人向南撤退的时候，李承晚吓唬老百姓，说美国人就要丢原子弹r，不往南跑，就得通通炸死。又是骗，又是逼，弄得非常混乱。她就混在逃难的人群里，寻找机会。正走着，人民军的迂回部队把前面的桥梁炸断了。这时候．有一个男侦察兵走过来说：“你看桥过不去了，我家离这里不远，你就到我家里歇歇去吧!”她～打量这个男侦察兵，身上穿着人民军的服装，里面窭的却不足人民军的绒衣，怀疑他是傀儡军装扮的，就笑着答应丁。他们一同走了十几里路，经过一个村庄，她就说：“你看太阳快下山了，路上不好走，咱们就在这里安歇了吧!”那个男侦察兵同意了。她就偷偷跑到联络处报告。联络处的人就顺着她雪地上的脚印，把她同那个男侦察兵一同逮捕了。这个男侦察兵，果然是傀儡军的侦察排长。
  “这支手枪，就是他的吧?”乔大夯问。
  “对啦。”朴贞淑笑着说，“要是那时候这个的有，才用不着费这么大事呢9”
  郭祥异常赞赏地听着，接着又问：
  “看起来，你是常在敌占区活动的了7”
  “对啦!1．朴贞淑把一缕黑发掠过绯红的面颊，笑着说，“敌
    705魏巍文集糸^(中人的心脏，就是我们的岗位。”
    郭祥瞅，一眼她的黄褂黑裙．说：
    “你出发侦察，多半都是穿便衣吧?”
    朴贞淑点点头，说：
    “不过，有时候我农民妇女的扮，有时候学生的扮，也有时候军官太太的扮。有一次我难民的扮，找了一个孤儿背着，跑到敌人的厨房里要饭吃。虽然被打出来了，可是厨房里摆了几摞碗，每一摞多少，我眼一撒，早看清楚了，我就根据这个向上级报告了敌人的人数。”
    “你恐怕遇到不少危险吧?”郭祥笑着问。
    “小小的，小小的。”她谦逊地笑着，说，“不过，有一次倒是紧张一些……”
    她说，人民军准备攻打三八线南一座县城．叫她了解这个县城的敌情。可是这里敌人戒备异常森严。没有法子进去。后来打听到，敌人这个部队里有个姓李的司务长，是邻县的人，家里有妻子和两个孩子。她就大胆决定，冒充这个司务长的妻子。她找了两个孤儿，背上一个，牵上一个，装作逃难的样子，向着敌人的防线闻去。敌人的岗哨盘查她，她说得头头足道，装得惟妙惟肖，敌人的岗哨就半信半疑地将她放过去了。她一连闯过了六七个岗哨，一路上观察了敌人的碉堡、工事和兵力情况。最后敌人把她安置在一个地方，告诉她，李司务长到几十里以外的地方去了，明天～早就赶回来；并且派了一个老头监视着她。她无法脱身，时间又一点一点地迫近。她心生一计，就偷偷地把房门涂上肥皂。直到后半夜老头睡熟，她才背上小的，拉上大的，悄悄地跑出来了…几天后，人民军就向这个地方发动了进攻，消灭了敌人。为这件事，授给了她一枚二级国旗勋章。
    郭祥望着她那温柔、谦和的神态，听着她这惊人的英雄事迹，真不知道这两种性格和品质，是怎样奇妙地揉到一起来的。
    706第日*汀声郭祥从许许多多朝鲜妇女的身上，都看到了这样的结台。几个月前，郭样见副她时．还足一个普通的劳动妇女，想小到今大已经变成这么英勇机智的女战士了=毕命战争，足以多么神奇的速度催促着人W J的成K呵!
    想到这里，他以衷心敬佩的心情，高高地竖起大拇指说：
    “朝鲜妇女，大犬『I勺好!”
    “中国妇女，大大的好!”朴贞淑连E说。
    “你的成绩很大呵，朴同志!”郭祥叉说。
    “小小的!小小的!”朴贞淑的脸涨得更加绯红，头深深地低下去了。
    老妈妈见他们尤尽无休地谈着，把双手一拍说：
    “这饭的还吃不吃啦?”
    大家这时才发觉阳光已经射进洞u，总有九十点钟r。朴贞淑抱歉地笑着醴：
  “怨我，怨我，吃饭的忘r!”
  说着，端过瓦罐，给郭祥盛饭。因为碗不够，只好轮流来吃。饭后．他们又继续亲密地谈着。朴贞淑除了问起郭祥、乔大夯的经历和战斗．还问起他俩详细的通讯地址，并且说：
    “以后．胜利了．我的中国的看看!”
    “我们太欢迎啪!”郭祥和大夯一齐热烈地说。
    为了保守秘密，朴贞淑和老蚂妈直到天黑方才离去。
    从此，郭祥的情绪渐渐稳定F来：不久，乔大夯提出不要老妈妈送饭，而由自己在洞里做饭的建议，也在几番争论之后被接受了。这就使他们『}勺情绪进一步稳定。经过一个多爿『1勺休养，郭祥已经能在户外行动。这时候，他就义提出回队的要求。双方经过_场激烈的争|^，最后以再留半月作为双方可以接受的折衷方案。
    洞中的H子尽管慢得烦人，预定的行期终于到来。这天，
    707魏巍文集一束方(中老妈妈和朴贞淑都来得很早。她们还带来了雪白的朝鲜打糕，朝鲜冷面，一大瓶米酒和几样酒菜，简直像举行小小的宴会一般。朝鲜人像湖南和四川人那样爱吃辣椒。其中的一样菜就是整个的青辣椒．裹上咏糊用油炸的。郭样特别爱吃，没有吃上几个就满头大汗。大夯因为食量大，吃东西一向很拘谨．这次也在大妈不断地劝促下，大大地饱餐了一顿。
    黄昏时分，诸事准备妥善。郭祥和大夯那两身满是血泥的军衣，老妈妈早已洗得干干净净，细细密密地缝缀好了。郭祥他们要换，朴贞淑为了防备万一，还是叫他们照旧穿着朝鲜便衣，准备以后给老妈妈捎回。为了保障郭样他们的安全，游击队还抽出了一条子弹，高兴得郭祥把他的驳壳枪擦了又擦。朴贞淑除r手枪外，还另带了几个小甜瓜手榴弹，挂在裙子里面。临行前。郭祥和乔大夯提出要将洞里的锅碗家具给老妈妈送回，被朴贞淑拒绝，督促他们赶快上路。
    老妈妈一直送他们下了陡坡，出了小沟，到了前面的岔路。这一整天，她都是强颜为笑，一直压抑着自己的情感。直到这时再也压制不住，一只手拉着郭祥，一只手拉着大夯，哭出了声。郭样和大夯来到这里整整58天，想起这58天里老妈妈的深情厚意，真是百感交集。三个人一时都啜泣着说不出话。朴贞淑也鼻子酸酸的+因为任务在身，不住地督促着：
  “快点走吧!快点走吧!”
  郭祥抱着老妈妈说：
  “阿妈妮!你就跟我的亲娘一样，我一直到死也忘不了你!……”
  老妈妈抽抽咽咽地说：
  “阿德儿，我们还能再见面吗?……”
  朴贞淑把这句话翻过来，郭祥心头火辣辣的，立时宣誓一般地说：
    708第叫郎江声
    “阿妈妮!我们一定要打回来!您老人家多保重吧!”
    韩祥和大夯走出很远，还不断地回头张望。尽管夜色迷茫，他们不可能看见什么，他们还是望望老妈妈站立的地方，望望那高崖上两三株古松掩蔽的洞口。…
    郭祥的情感有如大海的潮水一般，不断地卷着汹涌的浪涛。他的心似乎在低唱着：阿妈妮呵，我朝鲜的母亲你的恩情我感谢不尽。拽本是普通的中国战士，为人民打仗是我的本分。毛主席的嘱咐谨记在心，国际主义的大旗要牢牢掌稳。普无下的工农都是我的父母，我要为你们永远献身。我的贡献是多么微薄，并没有尽到战士的责任。而你对我像亲生的儿子，你的恩情就像江水滚滚。荐见吧，亲爱的好阿妈妮，再见吧，难忘的朝鲜母素。报答你只有复仇的枪声．我一定要在雷霆中降临!朴贞淑轻快地走在前面，郭祥和大夯随后，沿着深草掩盖的
    709魏巍叠集东^(中小径，穿行在夜色里。这朴贞淑经常往束于敌我之间，路途很熟。一路上尽量避开敌人占据的交通要道、大小村镇，走的尽是些荒山野岭．偏僻小道。
    火约走了30多里，正要下・个山坡时，远远望见山坡下有两三盏叫亮的灯火。再走近些细看，原来是座洋灰桥。桥头上一座碉堡，正好乍住路口。桥卜有丽三个人影，端着枪踱来踱占。郭祥正盘算着如何通过，朴贞淑停住脚步，回过头摆摆手说：
  “j∈系的挫有。下面的过!”
  说过，钡着郭祥、大夯从一侧下r山，向东斜插过去。他们沿着河岸走了半里多路，朴贞淑指指河水说：
  “这里水不深，我们就从这里的过!”
  说着，她把裙于一撩，就跳到哗哗的河水里。郭祥和大夯也紧跟着徒涉过去。他们沿着一条田间小道，走r十几里路，朴贞淑停住脚步，凹过头说：
  “就在这里歇歇吧!”
  几个人存田塍上坐F。朴贞淑笑着问：
  “连长东术!你的腿不疼・”
  郭祥把那只伤腿一伸，笑着说：
  “这些日子，确实把它养娇了。到日的地还有多远々”
  “一半的有哇!”
  “那一半不好走吧?”
  朴贞淑指了指前面两座黑魃魁的大山头，说：
  “那_呐个山上敌人的有，不过离得远，关系的没有。最后，麻烦小小的有。一定要拂晓以前的赶到。”
  “那我们还是赶快走吧!”
  i个人快步过了前面的山口，又走r如多罩，已可看到火线的景色。山上燃烧着一片一片的火光，照明掸此落彼起=山谷间小时像打闪一般闪动着红光，随后是炮弹的出I』声，显然是敌
  710――――――――…――一第四部汀声人的炮兵阵地。再往前走了一程，连零落的枪声也听见r。从东到西，这里的天空都是红蒙蒙的。朴贞淑所说的最后一道关口，大约就是敌人的前沿。
    朴贞淑尽量避开大小道路，绕过敌人的纵渫阵地，来到最后一座山口。她停住脚步，附在郭祥耳边悄声地说：
    “你们这里的等等。前面敌人哨兵的有．我前边的看。”
    “如果遇七敌人呢7”郭祥低声问。
    “我办法的有。”
    她在星光下微微一笑．
    郭祥不听她的，拨出驳壳枪，说：
    “我们还是一块去吧!”
    “不行!”朴贞淑十分决断，“这个――我的任务，休的任务的没有。”
  说着，她不由分说地把郭祥、大夯摁倒在草棵里，撩开裙子，掏出她那把二号手枪，向前面摸去。
    说实在的，如果让郭祥自己去执行这个任务，那倒役有什么；现在由一个女同志去替他侦察情况，却不免为她的安全担心。他全身的血液都好像停止了流动．全部注意力都集中在听觉上了。时间在无声的静寂中难忍地度过。几分钟以后，只听敌人的哨兵用朝语大声喝问道：
  “谁?……”
  朴贞淑没有应声。
  “口令!”接着是拉枪机的声音。
  郭祥陡地一惊．在草棵里挺起身来。
  “我是老百姓。”朴贞淑声音不高地说。
  “老百姓?来干什么?”
  “我老娘病了。”是朴贞淑沉着而温和的声音，“放我过去吧，官长。我送你钱!”
    71_魂巍史集乐打(m)    一――一――
    接着是几秒钟的静寂和咔咔的脚步声。就在这一瞬间，忽昕朴贞淑用威严的失声喊道：
  “不准动!举起手来!”
  “乒哒”一声，是枪支落地的声音。
  几分钟后，草棵哗哗地响动着，朴贞淑挺着她那支手枪，把一个战战兢兢的李承晚兵押了下来。
  “快走!”她极其果断地向郭祥把手一摆。
  三个人押着俘虏．越过山口猛跑起来。走了还没有50步远，后面响起了枪卢，敌人追过来了。
  郭祥把驳壳枪一扬，笑着说：
  “你们先走，这回可该轮着我了!”
  “这个的不行!”朴贞淑仍然十分决断，“我的任务的有，你的任务的没有!”
    说着，她坚决地挥挥手，让郭祥他们先走，自己伏卧在路侧。
    敌人一曲『{T枪，一而顺着公路猛追过来。朴贞淑擎着小甜瓜手榴弹等待着．看看离得近丁，就猛力投了过去，“轰轰”两声，手榴弹像她青春的生命一般开放出明亮好看的花朵。敌人暂时被阻止住了。
    朴贞淑追上郭祥他们。正行进间，忽然听到前面响起一阵嚓嚎的脚步声。郭祥蹲下身子一看，发现有十几条黑影迎面走来，正要拔枪迎击。朴贞淑抢卜来拦住道：
    “可能是我们的人到了!”
    说着．她击了三下手掌。对方也击了三下．并且用朝语喊道：
  “呒咆!是朴贞淑同志吗?”
  “是我。”
  朴贞淑一边答应，一边迎了上去。不一时，一队背着转盘枪
    712旃目部江丰的朝鲜人鹾军走过来。朴血淑指着为首的一个对郭祥说：
    “这是人民军的侦察排长，他专f J的接哟!”
    部位排长抢上来同郭祥、大夯热烈地握手，并且说：
    “j生长东木!你的大大地辛苦!”
    郭祥一莲声说：
    “谢谢同志们!谢谢同志们1”
    这时候，后面的敌人义追了上来。侦察排长摆摆手，说：
    “连长东木!巴刺巴利，后面休息的去!”
    当山谷里响起激烈的枪声，朴贞淑他们已经押着俘虏安详地走上山坡。媳同郭祥和大夯愉快地淡笑着，步子显得特别轻快。晨风吹拂着。她的双颊越发红艳．衣襟上的飘带不断高高地扬起，简直就像飘飘的仙子似的。她的护送任务确已完成，前面再走不远，就是朝鲜人民军的阵地了。7】3魏巍丈集东片(中第二十二章浪滔滔
    郭祥和太夯回到部队，真好比从天而降，同志们奔走相告，上上下下都欢喜不尽。郭样的老战友们，近的挤空儿来看望他，远的也在电话上询问。大家见了他，少不得在他的胸脯上亲热地擂上儿拳，欢迎这个“嘎家伙”的意外归来。郭祥也少不得一遍一遍地把这一段经历讲给同志们昕。大家听了金妈妈和朴贞淑对待志愿军的那种感情，都感动得掉了热泪。有谁能说出中朝人民所结下的生死之谊是多么深厚呵!
    以上这一切，读者都是会想像到的。如过多叙述，反而要浪费笔墨了。令郭祥惶惑不解的是，大家向他叙说了许多别后的情况，却没有一个人提到杨雪。再说，他的归来，几乎成了轰动一时的新闻，杨雪怎么会不知道呢?可是既投有她一个电话，也不见只字片言到来。这都不能不使他感到奇怪。因为自己在人前又不便动问，就钻到阔葫芦里去了。有一次，他实在忍耐不住，就问老模范：
    “咱们连这一次负伤的有多步人哪?”
    这个问题．他本来早已问过；老模范以为他忘r，就重述了一遍。接着，他又问：
  “这些人都送到哪里去啦?”
  “大部分送回祖国去了。”
  “其余的呢?”
  “其余的送到了军的野战医院。”
  “医院的情况怎么样?”
    714一一锖口部江m
    “医院的情况幺，不错，很好。”
    老模范不再往下谈了．郭祥实在忍不住又问：
    “白英子那孩子现在还好吧7”
    老模范的眼睛暗了一下，神情有点慌乱．支支吾吾地说：
    “那敌子还好。…”
    说过，假托有事，就忙别的去了。
    郭祥更加狐疑起来，不知出了什么变故。
    部队自移防到西海岸以来，补充了大批新战士，正在加紧练兵。郭祥想给杨雪写封信，也没有写成。这天早晨，部队在海边上演练完毕，收操回村。郭祥坐在一块太石头上歇了会儿，JF望着滚滚的浪涛出神，听见后面有轻轻的脚步声，郭祥扭头～看，见徐芳穿着连农裙，垂着双辩，背着背包和小提琴．正蹑手蹑脚地走过来。她见郭祥已经发现了自己，就停住脚步笑着说：
  “您躲在这儿想什么呀?”
  郭祥马上立起身来，笑着说：
  “小徐，你怎么搞起突然袭击来啦?我刚爿一点也没有看见你。”
    “我l口』老远就看见是你。”徐芳赶卜来㈣他热烈地握手，笑着r兑，“郭祥同志，你这一次可真把大家都急坏r。我们还以为你真的去见马克思了呢!”
    “不会!不会!”郭祥笑着说，“我本来到乌克思那里去报到r。可是他老人家捋r捋大胡子，摩摩我的脑瓜儿，笑着说：‘体这个小伙子T吗老抢先哪，回去!回去!体的任务还没完成哪!’这不是，我就义回来了。”
  橡芳咯咯笺了一阵。郭祥笑着问：
  “小徐!你这次下来有任务吧?”
  “我就是奔你来的．”徐芳笑着说。
  “我我_T什盔呀・”
    7 Jj魂巍文集・乐方(中
    “园为你足我们那个剧本的主人公嘛!”徐芳把背包、提琴放在大石头上，坐下来。她摘下帽子，一面擦汗，一面说，“你的事迹，我们文工团早听说了。我们本来想好好采访一下．有的同志性急，说这样怕赶不上趟了，还是先编起来再说。结果一夜之间就突击出来了。又连着排了儿天，就给首长们审查。谁知道白长和机关的干部们一看，都不满意。说根本没有写出英雄的思想感情，在中朝友谊方面也没有写出深度来。这才叉重打锣鼓另开张。大家下定决心：一定要把英雄的思想感情挖出来……”
    “你也参加了这个集体刨作?”郭祥笑着问。
    “也就是敲敲鼓边儿。”徐芳说。“我主要是为了配曲。主力是几个有经验的老同志，他们随后就到。我们已经商量好：这次一定不惜时间、精力，一天不成两天，两天不成三天，不把你们的思想感情、精神境界挖出来，决不罢休!”
    郭祥听到这里，登时出了一脑门汗，勉强笑着说：
    “徐芳同志，叫我看，你们就别编了，我这次没有完成任务，心里就够难受的了。就说跳崖吧，我们不做敌人的俘虏，这是革命战士最起码的了，有什么可写的呀!如果一定要写，也别拼死命来‘挖’。卜次就有个记者来挖乔大夯的思想感情，大个儿端端正止地坐在那罩，风纪扣扣得又紧，不一会儿工夫就汗流浃背，把两层军衣都湿透了。事后，大个儿跟找说：‘我的老天!这还不如打仗轻松呢!”’
  徐芳忒儿地一卢笑起来，说：
  “这一移(，你们可以充分准备准备!”
  郭样怕再|兑下去打击徐劳的情绪，当然更想了解杨雪的情况．就转了话题，问：
    “小徐，你从后方医院同来多长时间了?”
    徐芳昕纠他提起后力医院，眼里立刻出现了慌乱的表情，慢吞乔地说：
    716第四部江声
  “总有一个来月了。”
  “你在后方医院．情况还很好吧?”
  “好，好。”她含含糊糊地回答着，提起背包要走，“我先到连队看看去，以后再细谈吧。”
  郭祥越发觉得可疑，上前把她拦住，|兑：
  “小徐，你再稍呆一会儿。我问你，小杨现在怎么样了'”
  这话不问还好，提起小杨，绦芳眼圈一红，立刻低下头去，小盲声了。
    郭样更着急了，忙问：
    “你快说呀，她到底怎么样了?”
    “她，她牺牲了。”徐芳抽抽咽咽地说。
    “什么?你，你说什么?”
    “她已经牺牲一个月了。”
    郭祥一昕，登时全身一震，两眼发黑，脚下的土地直往下沉，好半天没有言语。海风呜呜吹着，只听见一阵一阵哗哗的浪声。
    “郭祥同志，我知道这消息对你意味着什么。”徐芳拭着『月说，“来以前，我本来决心不告诉你。可是，你是一个久经锻炼的人，有坚强意志的人，我觉着，老是瞒着体，也不是个办法。…”
    “你说吧，小徐，我受得住!”郭祥略略抬起头|兑。
    “那是在一个月以前，”徐芳的声调稍许平静了些，“我跟小杨姐姐在车站上转送伤员，回来的时候，天已经亮了。我们剐刚走到村边，看见有四架野马式飞过来。这本来是平常的事。可是，这时候，特务分子从山背后打起了几颗信号弹．飞机就围着村子转起来了。小杨一看不好，就赶快敲钟报警。轻伤员纷纷往防空洞里猛跑。敌机接着开始丁轰炸。又是扔汽油弹，卫是打机关炮，好几处房子都着火了。小杨培情况越紧张她越沉着。她见
    717魏巍文集-东方(巾我在地r趴着，就说：‘小徐!不要慌，咱们赶快背重伤员去!同志们在前方没有牺牲，决不能叫他们死住后方。’说着．就飞跑到着火的病房去了。我也跟着她跑七。我从来没看到她的腿脚这么快，弹片、子掸、泥块、右头像雨点似地落着，她伞不在意。她一连背出了七八个重伤员。这时候，在防空洞口上，她忽然想起了仆么，就问我们：孙英子呢?你们谁见小英子，?’一个护十说：‘她跑去搀伤员了。’小杨着急地说：‘哎呀，你们没有拦仆她呀?’那个护十说：‘你可拦得住呀!她把小脑瓜一紊．就跑出去了，’一个伤员|兑：‘你们到四病室看看吧，她把我刚刚搀…来，就一溜烟跑回去了。’小杨一听，立刻箭也似的向凹病室猛跑。这时候，四病室已经起火．像火车头似地冒着一团一团的黑烟。f J窗也烧着了，小杨就从火f J子单扑了进去，把白英子背r H{来．原来这孩子被塌下来的木头砸伤了。小杨背着她一面跑，一面昂起头看着敌机。这时候，一架敌机俯冲下来，扔了一个炸掸．炸起的黑烟半土把她们遮盖住了。黑烟过去，我们看见她们还住地上趴着，我”J都…连声喊：讣杨!小畅!快跑呀!’她还是纹丝不动。我们就知道小好，跑到跟前一看，才看见小杨伏在小英予的身上昏过去r。她身上中了好几块弹片．身边流下r好几滩血。小英予正搂着她的肩膀哭呢  一
    “这时候，敌机已经飞走了，伤员们，医院的人们垒围过来看她。我轻轻地把她往起一扶，她睁开了那双像启明星样的两眼，望着大家有点小好意思地笑，。她那本来有点±J．黑的脸，这叫却像～朵白牡丹似的。医生们欢喜地说：‘不要紧，快抬去抢救!’我们就把她抬回到住处。因为伤势过重，她又昏迷过去，手术包扎以后，我和小英子一直守着她。等到后半使，我给她喂水，她才慢慢地睁肝了眼睛。她望望我和小英予，微微笑，安详地说：‘小徐，你们歇一会儿吧，我这伤太重，不一定能支撑到明天r。’小英子一听，眼泪汪汪地说：‘休会好的!体会好
  7】8第口部江声的!’我也急了，我说：‘小杨姐，你怎么说这个呀!我还等你好了，一块儿给伤员们演节目呢!’小杨姐就抚摩着小英子的头说：‘小英子!你是个好孩子。朝鲜战争早晚要胜利的。你要好好学习，等胜利丁．好好建设你们的国家。’说过，她又拉着我的手说：‘小徐，咱俩虽然在一块儿时间不长，就像亲姐妹似的。你替我写一封信，好好安慰安慰我爹我妈。我们村阶级斗争很复杂，我妈在村里工作很难。叫她遇见事不要着急，好好保毫身体，不要难过。也告诉我弟弟，不要老是贪玩，将来有机会，可阻到部队去。’说过以后，我看她老是深情地望着我，好像还要说什么，嘴张了几张没有说出来。沉了好一阵，才说：‘小徐，你把我那挎包拿来。’我从墙上取下挎包，放在她头前，她翻丁翻，取出她常用的一个小红梳子，一面包着红边的小圃镜子，还有一个一直保存着舍不得用的笔记本。妹把那个笔记本递到小英子手里，然后又拿起红梳子说：‘小徐，我也没有别的东西，这个就留给你吧。’说过，又拿起小圆镜子，跟囤一红，说：‘直到现在，我也不知道他是死是活。他要回不来，那就不要说了；要是他活着回来，你就把这给我嘎于哥留个纪念吧。你对他说．他是一块真金，我，我对不起他…--’说到这儿，她的泪刷地一下流下来，再也止不住丁。小英子和我全哭了。我说：‘小杨姐，你不要想得太多，你一定会好起来的!’她摆摆手，又从口袋上取下自己的钢笔，说：‘还有这支钢笔也留给他吧，我记得他那支笔老漏水儿，已经不好用了…・”’她把笔递到我手里不久，就咽了气。……”
    徐芳说到这里，又掏出手帕拭泪。接着从挎包里取出一个红绸包儿，递到郭祥手里。郭祥展开，里面包的就是那支杨雪用过多年的黑杆金星笔和那面包着红边的小圆镜子。那面镜子看来比水晶还要晶莹，比雪还要洁白，比银子还要明亮。郭祥本来在极力地克制着自己，嘴唇上咬出了一排血印．现在睹物思人，泪如
    719魏魂文集・尔^(中泉涌般地倾泻而下。
    “把她坪在哪罩了，”呆了好大一会儿，他问。
    “就埋在松风里旁边的小山卜了。”徐芳说，“我们把她的全身都擦洗得特别干净，然后用[j布裹r。头也给她洗了，梳r。小杨姐姐样子一点没有变，就像她睡着了似的。埋葬那天，到了很多人，除了工作人员、伤员，还有松风里的群众和郡罩的干部。白英子和朝鲜的妇女们哭得特别哀痛。郡人民委员会的十部说：小杨是一个伟大的国际主义战士，是中朝友谊的象征，他们还要呈报金日成将军  ”
  郭样深深地垂下头去，    。
  徐劳又是安慰又是感叹地说：
  “鄣祥同志，不要说你，我仃J谁不喜欢她呀!伤员们要足一天不见她，就要问：‘小杨呢?她到哪儿去啦々’我乍到医院，看到战士的血就害怕，到病房里也觉着气味难闻，给战士端大小便，还戴着厚厚的口罩。可是小杨姐姐呢?她的一生，都是守着伤员度过的，我就从来没有见过她嫌脏的时候。她对战士的感情多深厚呵!…什么时候，我才能锻炼得像她那样呢!”
    郭祥心潮澎湃，思绪如麻，徐芳刚才的话他大部分没有听清。他略略抬起头，说：
  “小绦，你先到连里歇歇吧，我随后就回。”
  徐芳知道他心中难过，想独自呆一会儿，就叹了口气，背起背包、提琴，独自回村里去了。
    』==海诈起着早潮。暗绿色的海水，卷起城墙一样高的巨稂犴涌过来，那阵势真像千万匹奔腾的战马，向着敌人冲锋陷阵。当它涌到岸边时，不断发出激越的沉雷一般的浪声。郭祥望着大海，默默地想着他少年时的伙伴，他的同志和战友的一生。他仿佛看见这个矫健的女战士，短发上戴着军帽，背着红十字包，面含微笑，英姿勃勃地踏着波浪向他走来，对他亲切地说：“嘎子
  720――第四群江声哥!你在这儿傻呆着干什么呀・我是一个贫农的女儿，一个人民的战{：，一个共产‘党员，今天我所做的，小过是自己应尽的一份责任罢了。有什么可伤心的呢?你自己小是也常说，为普天下的劳苦凡众流血牺牲是我们的水分幺?……取要你在战场上多杀敌人．为被害的人民报仇，使人民早日得到解放，那就是我的心愿r。…・嘎子哥，快快回营上吧!……”这时候，郭样的泪4；绝地倾泻到成涩的海水里。奔腾的海水呵，世界上一切形形包色的反动派Ⅱj。它们吞噬r多少人民优秀的儿女!它们在这大地r，在他们亲人的心里造成了多么深的伤痛!但是，人民的伤痛都将化成仇恨，人民的仇恨都将化成勇敢，就像这慢天的海水一样，终将冲毁一切反动派的统治。今天，郭祥的胸中，就像面前这犬海的狂涛一般不断地奔腾着，翻卷着……721魏巍文集东方(中第二十三章伤痛
    失去亲人是人生最大的伤痛之一。也许能医治它的只有时间，而它需要的时间又是多么漫长。
    杨雪牺牲的消息，不仪夺去郭祥大片大片的泪水，In且那种惘然若失的情感一直在心之深处据留不去。可叹这个一向乐观顽皮的人，第一次尝到此中苦味。他很想到松风里杨雪墓前看看，但又难以启口．杨雪的形象总在他面前时隐时现。白天领着战士们出操上课，心里还好一些，到了晚}便叉难以人睡。这天，他随同连队打了一天野外，着实有些疲劳，回来吃过晚饭便躺倒了。
    噱陇阃，他沿着一条清清的溪水走着，在溪水边，看见杨雪正睡在平平的白石头上。她的短发散落着，枕着自己的于臂，仿佛睡得很熟。他走上前去推了推她，她才睁开那肩明星般的眼睛，慢慢地坐起来，笑着说：
    “我刚要歇一会儿，你怎么就把我推醒了?”
    郭祥非常抱歉地说：
    “小雪，人都说你死了。我是来问问，倒是真的还是假的'”
    杨雪笑着说：
    “我怎么会死呢!我是累了，想歇一歇，躺在这儿就睡着了。”
    郭祥看了看溪水边，她洗好的血衣，果然摞得像小山似的，还有几条绷带在溪水里牵得老长老长，就点了点头，说：
    “那人们怎么都蜕你死了呢铲
    722――一――――――――――――――――一第四都江声
    “嘎子哥，那是人们在哄你哩，看你对我的心真不真!”她笺着说。
    “噢!要足这样，我也就放心了。”郭祥说，“小雪，你不知道，我在敌人后方，藏在一个大山洞里，乔大个在洞u守卫着我；那时候，我真是天天想你，夜里还梦见你，只是怕乔丈个笑话我，从来没有对他说过。”
    “我不也是这样!”杨雪毗了口气，说，“人说你在玉女峰跳岸丁．可是又没有你的尸首，我的心天天都在悬着。我到土女峰去了好儿次，把那里的草都翻遍了，也{殳有找见你。我想就是死了，给我个确实的消息也好，可是谁也不知遭你是死是活!后来我就飞过了敌人的阵地，找呵，找呵，好不容易才找着你藏着的山洞。你那山洞口不是有好几棵大松树吗，我就到了那里，看见乔大个守卫着你，你在洞子里睡得甜甜的，我怕惊动你，也就没有进去。有时候，我j丕站在山洞口上边望你呢!    ”
    “小雪．”郭祥也坐在月J5块白石头L，“我心里有几句话，老想对你|兑说。几年以前，咱俩在红叶沟，一起走丁十里路。我也没有对你说成，今天我还是想对你说说。”
  杨雪笑着说：
  “那时候你为什么不说呢?”
  “我不就是害臊么!”
  “前后一个人都没有．你还怕谁听见呢矿
  “还有树，有水．有山，叫它们听了，我也觉着害臊呵!”
  “咳，嘎子哥，你真傻呀!”
  “是的，我的确很后悔；可是今天我真要对你说丁。”
  “今天又用不着说了。”畅雪笺着说，“你的心我看见了，我的心你电看见了，还说它干什么呀!''
  “不过，我要不说总是一块心病。”
  杨雪嫣然一笑，大大后方地仲起下巴颏说：“那你就说吧!”
    723魏巍支采束^伸
    “可我还是想到红叶沟去说．咱俩一起到红叶沟吧!”
    “行．晌俩到红叶淘去，”杨雪说着站起来，“我现在会飞r，我就带着你飞到红叶沟吧!…・”
    杨雪说着，挽着他的胳臂就飞了起来…・很快很快，下面已经可以颦见那条终生难忘的碧水潺潺的红叶沟了・・…・
  霍然一阵巨响，把郭祥惊醒=他仔细听了听，原来是敌人的夜航机在邻近村镇的轰炸声。郭祥回想刚才的情境，又觉得似梦非梦，望望窗隙间透过的月光，听听风吹树叶的沙沙声，心头更觉凄绝。
    郭祥想起明天还有工作，本想强迫自己再睡一会儿，可是院子里又响起了持续不断的“嗵――嗵――”的捣米声。郭祥看了看表，还不到凌晨三点，房东大嫂已经起来舂米了。朝鲜的F]臼不像中国，是用一节粗树干中问挖成个深窝窝。杵也是木杵，两头粗中间细，倒很好看。可是当这位阿姊妈妮的木杵一声声响起日1J，郭祥的心就隐隐作痛。原来这位朝鲜大嫂，30刚过，丈夫就被美国飞机炸死了。给她留下了两个孩子，一个五六岁，一个两二岁．还有一个小叔子，不过卜一二岁，头上还长着・个丈疮，整天疼得呲牙裂嘴。前几天郭祥才将她的小叔子领到卫生所开了刀，略略好一些。可是家里田里全部生活的重担，都压在这个中年女人的肩头。谷子刚刚成熟，她就在田里把谷穗掐下来，用丈夫留下的木架背回来，把谷穗放在一个大木盆里，光着双脚踩着。又是烧火做饭，又是到河边顶水，从早到晚，忙个没完没丁。就足这样，两个不懂事的孩子，还一天哭闹。她走出门去．梭子就哭着追出门去：她进得门来，孩子就哭着追进门床。两个孩子都光着屁股，头发锈成了一个疙瘩，身上很脏，也没柏时M调理他们。一次她从田野背着一捆柴禾回来，那个三岁的小女儿咒得没法，她的心软了，就放下柴禾，扯开胸前的小[J褂，小女儿就从她的胳肢窝下钻过来吃奶，一只小手还把另一个奶紧
    724――～第明部江声紧捂住，仿佛怕那只奶会跑走似的。看见这蜱，郭祥觉得她的日子过得多么艰难!今天，这位阿姊妈妮天不亮又起来了。她那术仵一声一声都是这样沉重，仿佛敲在自己的心上一样，听束觉得格外酸楚。他觉得她平时少言寡语，并没有说过什么，有时甚至还笑着打个招呼，可是她心中的伤痛，恐怕正与自己相同。而怀着这种伤痛的人家，又何止_F家万户，万户千家!这不都是帝国主义者造成的吗!它们给予人们的苦难，其凄惨处，还不仅仅是血肉模糊的尸体，l而且还有留在人们心上的长期难愈的创伤。想到这里．郭样又增添了对帝国主义的一层憎恨。恨不得马上结束整训，再次狠狠地拼杀～场。
    这些天，老模范见郭祥一无天消瘦，心中一；免忧虑．虽然劝慰他多次，情绪也没有转过来。这天忽然接到军里一个通知，让郭祥去参加志愿军政治部召开的英雄模范大会，老模范心想，这一下好了，让他Hj去活动活动，见见世面，心里畅快一些，情绪兴许能好起来。这样就很快地通知了他。术军的英雄模范人物很多，叁加这次会议的仅有二二十人。大家乘着一辆卡车，奔驰r一个通夜，才来到志愿军总部。
    这郭祥虽然平时说话随便，不拘小节，本质七却是一个谦逊的人。他在典型报告会上，看到这么多的英雄人物，听到这么多惊心动魄的事迹，觉得真是山外有山，天外有天，各有干秋，群星灿烂。其实聚在这里的，不过是其中的代表，要说起整个志愿军的英雄．那就真像是银河-样宽宽的光带，郭祥越听越有兴致，就特意把他平时不舍得用的小本儿拿出来．用歪歪扭扭的字记下别人的长处。他确实地钻到会议中去丁。可是，有一天，他听了几个女护士的报告，那些事迹同杨雪大同小异，特别是来自东线的一个女护士，她的年纪同杨雪相仿，也留着一头齐耳短发，当她报告到如何在风雪弥漫的长津湖畔，把战十冻肿的双脚揣在自己的怀巾时，郭祥顿时叉想起杨雪，想起杨雪给自己暖脚
    725魏巍史集东方(巾的情景，别人都在热烈地鼓掌，他却低F头涕零不止r。从这时起，杨雪的形象又不绝地在他眼前时隐时现，又是几个晚t没有睡好。
    这天卜个，郭祥正在松树林里参加小组座谈，被带队的组织千事叫出来。那个干事很高兴地说，彭总准备找一些战斗英雄分别谈谈，现在就让他到彭总那里去。郭祥一听这突如其来的消息，就愣了神儿，不禁抓耳挠腮地说：
    “现在就去?”
    “肘对，现在就去。”组织干事点点头，指指旁边一个很墩实的挎手枪的战+说，“他是彭总的警卫员小张，你就跟他去吧!”
    这郭祥一向很放得开，可是他见过的最大的“官”就是他们军长r，今天听说人民解放军的副总司令，又是赫赫有名的志愿军的司令员要见他，他就不知道怎么好了。这时，他觉得自己是这样的平凡和渺小，简直没有做出什么事，见了司令员可说什么好呀!他这样想，神色上就不免有些迟疑和慌乱．红着脸说：
    “我，我[叮是一丁点儿准备也裎有。”
    “不要准备，随便谈谈。”小张笑着，宽慰地说，“彭总也随便得很，他听说你在敌后一个山洞里藏了几十天，主要是想看看你。”
    郭样一听主要是“看看”他，更不自然了，他可有什么可看的呀!无奈小张已在前面走了，郭祥只好随着他向一面山坡走去。
    彭总依旧住在那间依洞而建的小房子里，房子外开出一小块平地，周围有好几株大树，给予这里浓密的绿荫和鸟声。尽管地上掉了几片早落的黄叶，但是天还不算冷，彭总光着头、穿着一件白衬衣，正坐在一张小圆桌旁边看电报。这也正是他们几位领导人F象棋和打克郎棋的地方。那边克郎棋的棋盘E还散落着不少的棋子。
  726――…――――――一--_一――第心部汀声
  郭祥跟在小张后面，轻手轻脚地上了f】】坡。
  “报告司令员，那个战斗英雄来了!”小张走到彭总身边|兑。
  本来郭祥一路上拼命压制自己的激动，想平平静静地、大大方方地给彭总打～个敬礼，万没想到小张却冷古丁地说出这样的话。他的脸登时红了起来。“战斗英雄”，这是随便说的吗'在这位身经百战、千战者的面前，电能随便说吗?他确实太不好意思丁。可是这时彭总已经放下电报，摘下老花镜，笑微微地站了起来，郭祥只好红着脸．用力地磕了一下脚跟，打了一个十分标准的敬礼。
    彭总紧紧握住郭祥的手，用一双深奥的眼睛，足足打量了他好儿秒钟，才撒开手，指指旁边的小木椅说：
    “坐吧!”
    两人坐下，彭总叉让小张拿烟。小张对郭样特别热情，从屋里拿出一包“大中华”．还抽了一支递给郭祥。郭祥觉得在彭总面前抽烟不大合适，就小心地放在小圆桌E，说：
  “我不大会抽。”
  “不大会抽?”彭总望r望他那被大喇叭筒熏得发黄的手指，哈哈大笑着说，“恐怕还是个老资格哩!--
    郭祥也不禁笺起来，立刻点着，头一口就吸下了小半截子。
    “你那个连，在二次战役中间打得不错。”彭总说，“报上的通讯我也看了。那个记者说，仿佛你们没有多少伤亡，这真实吗?”
    “那次我们连，加上炊事员只剩下三十几个人r。”郭祥答道。
    “是嘛，所以筏多次说，写新闻报道一定要真实；像那样写法，把敌人都写成r豆腐，也就不能让人民正确地理解战争。”
  彭总很有兴致地望着郭祥，接着又问：
  “听说你任敌后～个山洞里藏r好几十天?”
    1，1魏巍文集东方(中
    “58凡、”
    “那你是怎么生活的呢’”
    “有一个朝鲜老妈妈，给我们天天送饭。”
    “她有粮食吗7”
    “很困难。开始她让我们吃粮食，她吃野菜；以后就靠游击队接济。”
    “那罩游击队好活动吗?”
    “也根困难。游击队很小，主要采取隐蔽活动。不过他们很峰决，我们就是靠一个女游击队员领着，穿过敌人的战线才回来的。”
    彭总听副这里，一面点头，一面深有感慨地说：
    “朝鲜女j女很伟大，这点我感触很深。她们在战争中失去了丈夫，失去，儿子，忍受着最大的痛苦，还默默地承担着艰苦的劳动。我每次坐车外出，看到她们在冷风里穿着单薄的衣裳．背着孩子在那里修路，心里就有一种说不出的滋味。”
    这时，金妈妈，朴贞淑，还有最近那位朝鲜大嫂的形象。都一个一个地闪现在郭祥的心头，使他沉人深深的感动之中。
    忽然，彭总抬起头，望着郭祥问道：
    “你们住的那一带，老百姓还有粮食吃吗?”
    “粮食早就很困难r。”郭祥皱着眉头说，“我看到不少老百姓，每天到地里找早熟的棒子，掰一些凹来春春，加上一些野菜吃。我住的那家房东大嫂也是这样。我们连每次做饭都要多做一些，因为一到开饭，孩子们就围过来了，我们怎么也不能叫孩子们看着。    ”
    “你们这样做很好。”彭总点点头说，“今年朝鲜水灾很大，据说是几十年来少有的。我们参加战争的目的就是为r朝鲜人民的毕存，今天怎么能够看着他们饿饭呢?郭祥同志，假若我们忐愿军全体人员，每天每人节省-两粮食，你看有幽难吗?”
  728第pq部旺声
    “我看段有困难。”郭祥立刻挺挺腰板响亮地说，“战L们都会拥护。”
    “不过，战L们也有困难。他们体力消耗很大，粮食也不算很足。”彭总思忖着自言白语，仿佛他已思考过多次。他停了停，叉望着郭祥，“部队得夜盲症的人还多吗7”
    “已经比以前少了。我们连还有儿个没有治好。”
    “主要是营养不足，维他命缺乏。你_口J以计他们吃点野菜，熬点松针水喝。这办法很有效，我调查了好多人，“
  彭总沉吟r一会儿，很认真地说：
  “虽然军15^和人民都有困难，我“J总是比老卣姓好些。为了人民，我们也应当苦一些。挨饿这个滋味我是知道的。我13岁那年，有一无天还不亮，我就光着两只脚，踩着露水上山砍柴，因为没吃饭，砍了一会儿饿得实在砍不动了，就倒在地上睡着了。父亲E山来找，一看我睡在地上就有了气，他扯了一根柴棍于，吆喝着：‘你偷懒，我要打死你!’我心里卜分难过，我哭着说：‘昨天晚上我只吃了一碗糠粑粑，今天早晨也没吃饭，我全身发软，哪里还有力气砍柴呢!’我父亲也哭r。……挨饿那个滋味可不好受呵!”
    彭总说这些话时，感情很沉重。显然他对自己童年和少年时的悲惨生括，印象很深。因此，他对人民的疾苦，有一种特殊的敏感和关切。今天谈起粮食，又不禁忆及往事。也可能他发觉自己淡得远了，就把话收回来，望着郭样说；
  “你今年多大了?”
  “25了．”
  “多大参军的'”
  “13岁，是赖上的。”
  “噢，你还是个年轻的老下部哩!”彭总笑着说，“有对象了吗?”
    729魏巍文集东方(中
    由于彭总平等待人，郭祥渐渐活跃起来，虽未恢复常态，“大中华”的香烟，也抽了好几支了。万没想到彭总忽然问到这个，一时觉得很难回答。就红着脸慌慌张张地说，真话：
  “我，我不准备结婚了……”
  “怎么?”彭总对他的同答颇感诧异，又笑着问，“结婚晚一点可以，怎么不结婚了?”
    “我本来有一个朋友，她牺牲了。”郭祥心里酸酸地低下头去。
  “是志愿军的吗7”
  “是，是我们军的一个护士，地是为救朝鲜儿童牺牲的。朝鲜政府给了她‘国际主义战士’的称号。”
    “我仿佛在《志愿军》小报上看到过，是叫杨雪吗?”
    郭祥心中一震，如果不是在首长面前，他根可能抑制不住自己的情感，勉强叫答了个“是”，又低下头去。
  “看来，你是很爱她的!”
  郭祥点了点头。
  “当然，你会很痛苦。”彭总说，“我们参加革命的人，许许多多同志都有过这种痛苦。拿我说，我的两个弟弟都让蒋介石系了，我心罩能不痛苦?长征以后，我们许多红军家属，都让国民党反动派斩草除根厂，这些同志心里能够好受?可是有什么法子来医治这种创伤呢?办法只有一个，就是把精力全部放在工作上、作战上，这样你的痛苦就减轻了。你钻到痛苦里就会脱不出来。我的体会，只有革命的胜利，工作的进展，可以弥补个人的伤痛。…”
    郭祥认真地听着，吟味着崖一辈的生活经验。
    “毅力世很重要；”彭总又继续说，“我这个人就是有股犟脾气，既吃了它的亏，也沾了它的光。我在湘军当兵，有一次派我当侦探，被抓住了，刑法很厉害，有一次实在受不住r，想承
    730第蹦部江声认．可是第二天又坚持起来，到底让我挺住r，最后闹了个取保释放。”
    彭总说剐这里不由哈哈大笺，郭祥也笑起来。
    谈话结束时，彭总一直将郭样送下山坡。一个摄影员正在IU坡下徘徊观望，拿不定主意是否采取行动。平时彭总、‘直反对摄影记者给自己照相，他常常说：“你‘咔嗒’一下，得值几斤小米呀!'，有时甚至会转过脸去，把摄影记者弄得很窘。所以摄影员犹豫r很匠时问，没有敢贸然走上山坡。谁知这次不同，彭总面含笑容．远远地就跟摄影员打招呼说：
    “小李，来给我俩照一个吧!”
    这时，小张正在旁边，看见彭总的举动有些不同寻常，就跟彭总开玩笑说：
    “司令员，你不说‘咔嗒’一F几斤小米啦?”
    彭总瞪了小张一眼，训斥道：
    “乱弹琴!给英雄模范照相，我什么时候这样讲过7”
    摄影员小李兴奋异常，用摄影记者才有的那种敏捷步伐跑过来，卜分精心地给彭总和郫祥照了一张合影。
    拍完后，小李与小张偷偷地相视而笑。731魂巍文集・东方(中)一――一――一――一第二十四章阴谋
    杨雪牺牲的消息，已ff{部队的政治机关正式通知r她的家属。凤凰堡的人们也很快就知道r。
    这消息使风凰堡的革命群众深为悲痛，Im对阶级敌人则简直是一个难得的喜讯。
    地主谢清斋得知此事，呵以说比一般群众还早。因为他的反革命策略已经得到实现，他的侄女同村长李能不仅关系暧昧，而U已经有了七八个月的身孕。村中的各种消息，包括农业社甚至党内的各种争论，各项1作措施，都能早早地传到他的耳朵里。他的思想和意志也能经常地和及时地在社委会、支部委员会中通过李能反映出来，不过改一改名词和说法罢了。
    凤凰堡的阶缴斗争，已经进入了短兵相接的阶段。
    这天．当谢俊色把杨雪的牺牲告诉家里，谢清斋全身都感到舒杨，他祉躺椅上一仰，拍掌大笺说：
    “又少了一个!又少了一个!”
    “都炸成肉酱才好哩!”那谢家婆，两个肉服泡也笑成一条缝J 0
    “这就叫：不是不报，时辰不到。”谢清斋拉着长声说，“我早就说过，白分人家的土地，天老爷是饶不过的!”
    “你也别忒高兴了。”那婆娘抬抬木瓜腧说，“眼下咱仃J还不是照样受制I”
    “你别急嘛．响们一步一步地来。”他低下秃脑瓜想r一阵，压低声青说，“我瞅准，，这当儿，耶臭婆子心里不定多难受耻，
  732第四部汀声就抓住这个机会米打击她!叫她不死也脱层皮!”
    “也不那么简单。”俊色腆腆她的大肚子说，“那臭老婆听说她闺女死，，泪都没滴～滴儿。还跟人们说：‘我闺女在朝鲜牺牲得值!要退回几年，我也报名到朝鲜去!”’
    “你别听那个。那是装英雄叫人看的!”谢清斋把小兜兜嘴一撇，“吼前金丝的男人叫日本洋狗啃丁，她当着人就没有流一滴泪，还带着笺跟人说话呢，可是家去把门一插就哭个没完。…再说，这闭女是臭老婆的心尖儿，她怎么会不心疼7这机会，可是打着灯笼也难找呵!'．
  耶甜家婆娘抬抬肉HH皮，说：
  “有什么办法没有?”
  “办法有的是。”谢清斋得意洋洋地一笑，“不是吹的，我这脑瓜特别灵，只要略微一转，就够他们喝一壶了。”
    接着，他从躺椅上起来。迈着小短腿走到门外像老鼠出洞一般看看左右役人，就进来压低声音说：
    “现在不是正秋收吗，瞅个宅儿，把社里的粮食，偷着背上两[1袋藏在那臭婆子家里，她就跳到黄河里也洗不清r。”
  “那叫谁去t”俊色望着他叔。
  ‘谁去?当然是叫大能人找人去。”谢清斋说，“我们一露头儿，不就露r馅儿了。”
  “不知道他肯不肯办?”
  “他咋不肯9”谢请斋说，“这次人社．把他的三条大骡子一牵，就像剜了他的心似的，把臭老婆早恨透丁。趁机会把社搅散，我看他乐意干。再说，你现在同他那关系，”他睃r一眼俊色鼓起的肚子，“他也不敢不肯。他要敢说半个不字，你就对他I兑，你准备到县里去坦白，看他勾结阶级敌人该当何罪?――你说他敢不敢?”
    “你可真是个老狐狸!”俊色咬着她郝细长的辫于笑了，
    733魏巍文集东方(中
    谢清斋忽然想起了什么，义睃了睃她的大肚子，有些不满地说：
    “俊色，你可千万不能懵头转向呵!我原来叫你拉他，是为了给咱家报仇，是为了改变咱的成分，人了党把权抓到手里，并没有说要搞真的。没想到你弄成这样，连门也出不去!等办了这件事，还是把肚子里的东西打掉才好。”
    “叔!你咋说起这话?”俊色伤心而又气愤地说，“我弄成这样!是为了谁?到这会儿又怨起我来，这拉人的事就那么容易?”
    “算了，箅了!先不说这个。”谢清斋摆摆手说，“还是把刚才说的事儿，快快办吧!”
    果然，几天以后的一个甲晨，发生，不愉快的事件。
    正当凤凰罐这个艰苦创业的小社，迎接第一个金色的秋天，社员们喜气洋洋准备分取劳动果实的时候，人们发现社里少了两口袋谷子。看场的X正好是大妈的儿子大乱和另一个社员。他“J说，夜里没有发现任何情况，只是在天快亮的时候，他们打了个盹儿。…
    场上乱哄哄地挤了很多人。有本社的社员，也有本村的群众。社里的干部，差不多都在场。只有小契几天以前就到县里+}会去了。
    今春以来，创业的艰难和党内外复杂而激烈的斗争，使得大妈一下子老，几年。她现在变得又黑又瘦。当她的心正在承受巨大的悲痛时，今天又出了这事，急得像着丁火似地指着大乱骂道：
    “你这个役出息的东西!你知不知道这是咱们社头一个收成'哪儿唾不了觉．你跑到这儿来睡觉了?”
    “老虎也有打盹的时候。”大乱嘟嘟囔囔地说。
    大妈见他还嘴，更加有气，顺手抽了根棒子秸要扣，被众人拦住。李能蹲在那儿摆摆手．说：
    734――――第朋部江声
    “算啦，算啦!打弦子能解决多少问题7”他接着冷笑了一声，“我就纳闷儿：咱们这儿是老解放区，好多年没出这种事r．怎么成了社倒出些稀罕事儿?”
    大妈冷冷地看r他一眼，还没有接话，他悠闲地吐着烟囤儿．又慢条斯理地说：
    “咱们平常是怎么跟群众讲的?建社的优越性呀，共同富裕呀，夺高产呀，结果粮食还没分就丢了，大伙儿生产的还不够偷的!”
    “李能，你uJ不能这么说。”大妈尽力地按往火气，“这建社是走社会主义道路。个别坏^’偷东西，我们要严肃处理。怎么能硬拉到一块儿矿
    “反正我不背这个黑锅!”李能说，“问题查不出来，咱们人人有分，特别是咱们这螳当干部儿的!”
  “你看怎么个查法?”
  “擅!'．李能站起来火声说，“咱们挨家挨户地搜!”
  群众一听也恼了．乱纷纷地说：
  “搜就搜吧．谁怕这个!”
  “搜不足好办法。”大妈沉吟着说，“我们应该慢慢嗣查。”
  “肚子里没病，就不怕吃冷黏糕!”李能扯着嗓子叫，“我是副主任，先搜我那儿。我不怕搜!”
    “你不怕。别人就怕啦?”大妈气愤地说，“要搜，就先到我家去!”
    李能巴小得大妈说出这话，心中暗暗高兴，但嘴里却说：
    “这怎么行!你是模范，还是先搜我好。”
    大妈不理他，在前头领着向自己家里走去。李能紧紧跟在后面。众人簇拥着来到大蚂的小院里。这时又来了一些看热闹的，挤了满满一院子人。
    “婶子!”李能奸笑着说，“今天咱们是为r弄清问题，ⅡJ不
    7j‘魏巍≈柴东方(巾是故意给谁难看。”
    “你就开始搜吧!‘．大妈把头一扭。
    “咳，真是没法子!”李能显出十分为难的样子，“既是这么说，也只好警察扪他爹――t}事公办r。”
    说过，他先到犀里看了一看，叉在房前房后转r一转，最后来到柴草棚里，把乱柴禾一扒，就露出了圃鼓鼓的两个大口袋，大家脊时一惊。大妈和大伯的脸变得煞白。原来绝大部分群众的心理，都是出于对李能的气愤，想急于址明大妈没事，却不料被这意外的事件惊呆了。
    “这可怎么说呀!”李能冷笑了一声，“我那婶子!我那社主任!真叫人想不到哇!你是咱全县、全省都鼎鼎有名的模范，休是咱解放军非常爱戴的拥年模范．你怎么办出这种事呀!你要是真揭不开锅，只要张张口，跟大家说一声儿，跟我说一声儿．多的没有，借个三斗五升的，准能不给你?谁能眼睁睁地叫你饿着’唉呀呀，你怎么就……?”
    “这是有人栽赃!有人报复!我会查出来的!”大妈气得浑身战抖，眼也红r。
    “婶子，叫我说，你就别翠嘴啦!”李能故意显得心平气和地说，“你说栽赃，耶栽赃的是谁呀?要说报复，你办社幸辛苦苦的，群众感谢还感谢不及，谁来报复你呀?于吗要报复你呀?我的婶子，别觉着面子卜过不去，我也知道你有你的难处，特别是我那火妹子死在朝鲜，连个酬蚓尸茸也没有落着．牟村的人谁不心疼，谁不可怜你々我就为这事几天几夜都没合眼。我早想提出建议，讨论一下对你的被挤问题。没想到还没讨论，就出了这事!”
    这些话比煨r毒药的刀了还蔓毒辣，大妈气得脸色苍白，浑身战抖，嘴张了两张，哇地吐I¨一人口鲜血．金丝上前扶住她，哭了。来凤指着李能气愤地骂道：
    736――第四部“声
    “李能!你说的是人话吗9”
    “不要这样，来风!”大妈用袖子擦擦嘴说，“你叫他把毒水吐完!．|
    “我吐的是毒水，你吐的是什么呀?”李能冷笑道，“为人不做亏心事，不怕二更鬼叫门。婶子，你没有偷，T吗着这么大急呀?”
    这刚，人群里有一个十分魁伟的老汉，在鞋底上播r拉炯灰．气昂昂地挤过来。大家一看。是社里的副主任许老秀。他虽已须发斑白．但双颊赤红，眼睛像儿童一般明亮，一副紫铜色的胸膛{口露着，显得十分坚实有力。他走到李能面前．站定，脚步。
    “李能!你今天也欺人太甚了。”他用旱烟袋一指，“你从光屁股眼儿就跟着你爹要饭，你老根上也是一个贫农。是共产党、毛主席领导你分了地，翻了身，杨大妈和村里的群众都帮助过你。没承想你今天变了，你把阶级兄弟当作仇人。你说那话就跟地主老财・样恶毒。我看你那心里里外外都变黑了。你咬定说．偷粮食的是畅太蚂，叫我看，她压根儿不是这种人。为了成社，她把命都豁出去r，把心都操碎了，她今年还不到50，头发就变白了。她为的什么?还不是为了社会主义，为了咱们群众!相比之下，你怎么样?你是一个心眼儿赚钱，贱兴贵卖，投机倒把，放高利贷，发家致富。为了你那两头骡子，休哭爹骂娘，恨不得马上把社搅散。……”
    “老秀叔，你可4：能屈枉好人』”李能打断他说，“把社搅散，我从来就没起过这心。”
    “你有没有，你自己明白。”老秀冷笑了一声．继续说道，“革命不是光凭嘴说。我们是干革命。不是说革命。你看看人家杨大妈是怎么待人行事：剐成社那当儿，大家伙粮食缺。有天正耪小苗，王合群昏倒在地头上了杨太妈就问他：‘合群!你
    737魏巍文集东方(中是不是病了?病了就歇一歇。’合群才眼泪汪汪地说：‘大妈，说实在的，我不是病，是我还没有吃饭呢!’大家听了都很难过。人家杨大妈立时就说：‘合群，你怎么不早说，俺家还有红高粱呢，你先背一斗去。有咱们社就不能叫你饿着。’合群说：‘这不行．大妈，你日子过得窄卡．我借了你的，你又没吃的了。李能家粮食多，我不如去摘借几升。’可是你李能是怎么对待他的?你连门都不让他进。你在屋里听见他的声音就往外跑，好像祸水一下就泼到你头仁，急得你连门限都忘记迈了，一下绊了个狗吃屎。…”
    人们哄堂大笑。李能涨红着脸，嗫嚅着：“这，这  ”
    “我这小是说唁话吧?”许老秀接着说，“合群跟你说了半天好的，大报长大叔短地叫你，你一个粮食粒儿都不借给他。这就是你干的好事!后来，还是杨大蚂把粮食给合群背到家里，自己一家子去吃野菜。李能!我问问你：像杨大妈这样的人，会不会去偷社里的粮食，你要有一丁点儿党性，怎么会说出这话?
    “对，对!老秀大伯说得有理!”人群里有人喊道。
    “大妈不是这样的人!”人们纷纷地应和着。
    李能的势头大减，两个大眼珠骨碌骨碌地转了几转，立刻撇撇嘴笑着说：
    “她是啥样的人，不由你说，也不由我说。那两口袋粮食怎么解释呀?它是从天上掉下来的?它是长着翅膀飞过来的'  ・不错，我这婶子办社是很积极．可是为了什么呀?这事我一直不明白．噢!现在我才清楚了：原来各人有各人的目的!这就应了那个占话‘人为财死，鸟为食亡’，‘人不为利谁肯早起’呀!像这样办社，谁还有信心哪!……”
    “李能!你不要血口喷人。”大妈用手指着他说，“我总要弄个水落石}}j!”
  738第四郭江声
    “哈哈，这还不算水落石出?”李能又指了指那两口袋粮食冷笑起来。“算了，算了，叫我看，这事已经够清楚了。至于怎么处理，由我们党内讨论决定。大家先回去吧。不过有条，大家一定要注意保密。俗话说，家丑不町外扬，何况我婶子是一个有名的模范，传出去对她的威信是有影响的。一定不要再向外传了!千万千万……”
    “乡亲们!你们等等再走一”大妈向大家招招手，沉着地、镇静地走到人群前面。她望了望大家，然后盯若李能说，“你的话说完了吧’”
    李能不敢正视大妈的眼睛，把头扭刮一边去了。
    “你要是没有说完，你就接着说；你要是说完了，我就来说两q。”大妈见他没有【旦I话，就望着人群随，“今天的事，我心里明白，火伙心里明白，那些打击陷害我的人，也心里明白。我看令天的事，还不是两¨袋粮食的问题，这是有人想把社搅散，这是一场阶级斗争!这些坏家伙，你们听着：我们走的是社会主义的道儿，这是毛主席、共产党的指示，我们走这条道儿是铁r心的．是粉身碎骨不回头的!你n J的如意算盘是要落空的!”大妈冷冷地望了李能一眼，又接着对大家说：“乡亲们!你们不要为我伤心难过。战士们在前方冲锋陷阵，免不了流血牺牲；咱们在后方搞阶级斗争，也不能不拿代价。以前，环境残酷那当儿，日本人，国民党，他们的势力多大，他仃J悬赏钱捉拿我．追我，搜我，捕我，放火烧我的房子，用枪堵我的洞rI，都没有压倒我。这会儿，他们想用造谣、诬蔑、¨击、陷害来压倒我，更是做梦!依我看，他们不过是一些老鼠，苍蝇，蚊子．跳蚤，他们老觉着钻在黑窟窿里搞阴谋别人不知道，其实他们比猪还蠢，概撅尾巴我就知道他拉什么屎!让他们跳吧．蹦吧，瞎嗡嗡吧，跳到半天云罩才好呢，摔死了可没人来可怜你!…・”
    李能的手指抖动r一下，涨红着脸，竭力装出若无其事的样
    739魏巍文集-东方(m子，大妈盯丫他一眼，又继续说：
    “有人想趁我闺女牺牲来打击我，他们觉着可找到好机会了．只要三拳两巴掌就能把我的情绪打下去。依我看，他们又想错了。闺女牺牲了，我是难过；可我并不伤心，还觉着光荣!因为她足响应毛主席的号召去朝鲜的，是为了打美帝死的，是为了掩护朝鲜儿童死的。她死得值!死得有骨气!她不是怕死鬼!毛主席没有白教育她，党没有白引导她。我这老鸹窝里飞出了一只凤凰，我这当妈妈的也觉着光彩。我不要谁来救济我，可怜我，更不要李能这样的人来可怜我。请乡亲们敲心吧，我决不能因为这事灰心丧气。我要是泄气了，就对不起党，对不起大家，也对不起我闺女!我就不配做她的妈妈!今天的事不算完，我要请求党，请求上级彻底追查处理，叫那些躲在黑窟窿里搞阴谋的坏家伙现现原形，骑驴看唱本――咱们就走着瞧吧!．-
  大妈说完，人群里掀起一阵热烈的掌声，就像快耍熄灭的火堆陡然泼上汽油一般熊熊地燃烧起来。人W J纷纷地呼喊着：“讲得好!讲得好!…‘大妈讲得有理!”许老秀等一伙贫农社员，人人眉开眼笑。金丝因为过于激动，睫毛上闪动着一大颗泪珠。来风尖着嗓音喊：
    “这事不算完，一定把栽赃的坏家伙抓出来!”
    “把坏家伙抓出来!”群众纷纷地喊。
    李能的脸一阵红，一阵白，两条腿索索地颤抖着。
    来风眼尖，她看见支部书记王老好蹲在一个小旮旯里，正要乘机溜走，就三脚两步上前拦悻说：
  “也让咱们的王书记说几句吧!”
  “好，好。”大妈说，“老好!休也说几句吧!”
  “这这这…我可有仆么说的!”他神情慌乱，舌头像打r结似的，左张张，右望望，不知怎样才好。那架势真叫人哭笑不得．全场的人都望着他．
    740第阳鄙江卢
    李能也不满地斜了他一眼，着急地说：
    “咱们村发生了这样严重的问题，你这当领导的就段有一个态度々”
    “你叫我可怎么说!可怎么说!”他张惶地望望李能又望望大蚂，“我不能站在你这一边儿，也不能站在她那一边儿。休说有人陷害栽赃，我没抓住谁的手，你说你没有拿，那粮食卫明明就在这里，叫我uJ怎么说?我看还是‘和为贵’，大事化小，小事化了，粮食先背回七，“后慢慢冉说，于万别伤了和气。  --”
    “老好，你又来这一套了。”大妈指着他说．“叫你放屁都小会放个响的!”
    “叫你这一说，偷东西就白偷了。”李能也指着他说，“像这样办社还能办下去吗?”
    工老好两颊上的肌肉哆嗦着．显出十分为难的神气。他把两蛆手一摊：
    “看．看．你们义把我夹在中间了。总是两个磨扇夹一块肉，这个日子町叫我怎么过呀!”说着，不管人们拦阻，硬是从人群墨逃出去了。
    由于大妈的坚决请求，几天后，区里下来一个干部。这个人外号叫“醉死狗”。因为他专爱住在地主、富农和李能那样下部的家里，有好吃好喝的来招待他。有一次，他在一个地主家里吃得醺醺大醉，一川1就吐了一大滩。两只狗抢着去吃．一只一只都醉倒了。所以得了这个名儿。这次到来．李能和他是老酒友。早就亲亲热热地迎到家里．喝了半夜．第二天上午就开始了所谓调查。下午就把大妈找去，酒气扑人地说：
    “杨大鸩!你足咱们区的一个老模范了，怎么做出这种事呀・咱们共产党员，不怕犯错瀑。就怕不承认错误。那粮食明明在你家罩，这是不容否认的事实，你怎么反咬一口说是陷害呢?你办社积极，这是附近都知道的，可是千万不能带着私心_F革命呵1
    74I魂巍立集东占(中你还是好好检杳一下，在全体社员面前做个检讨，我可以说服大家从宽处理……”
    “满口胡噎!”』二蚂把手一摆，“你|兑的这个不算!．．
    她扭头就走，回到家罩时浑身发烧．大伯摸r摸她的额头．烫得就像火炭儿一般、742第二十五章城市幕叫部江声
    邓军的妻子贺华，这时随部队的留守处，住在北京西南郊的长辛店镇。邓军知道杨雪的牺牲会使大妈万分难过，就给妻子来信，叫她把大蚂接到城里小住，好散散心，度过那些难捱的日子。为此她专门到风凰堡来接大妈。谁知大妈一心牵挂着村里的斗争，并没有到城里来的意思。，经过小契、老秀、金丝、束风等一伙人的～再劝说和督促，才勉勉强强到长辛店来了。
    大妈是第一次来大城市。实在说，她坐火车也是初次。过去，她随游击队行动，也到过铁路附近，但只听见过火车的隆隆声，却不知道它究竟是什幺样的怪物。1944年．她到山里参加英模会，曾经越过铁道。那天深夜，敌人的一辆铁甲车阻住去路，是部队掩护着硬从敌人的子弹下冲过去的。那时候，提起火车，简直像凶神恶煞一样，充满恐怖和神秘之感。今天，当她坐上人民的火车，觉着叉新鲜又美气，就像刮风似地，一展眼就是儿十里路，心里着实高兴。到了北京，贺华首先领着她游览了天安门和故宫。她看到那雄伟的城楼，巍峨的宫殿，金瓦红墙，垂杨绿水，一处处都使她不绝地赞叹。出了故宫，她在天安门前的金水桥上坐丁很久。她深情地望着毛主席的巨幅画像．望着毛主席亲手升起的第一面五星红旗。不禁流下了热泪。她抚摩着汉白玉栏杆，在心里喃喃自语地说：“毛主席呵毛主席!您老人家辛苦了。多亏您的好领导，稳们才有了今天!同志们的血没有自流，大家的辛苦没有白费，这些统统都是我们的了!我们决不能叫敌人再夺过去，哪怕再流这么多的鲜血!……”
    743魏巍史集・东^(中
    大妈究竟心中有事．只游览了两天．就推|兑累r．要回到风凰堡去。贺华死乞[J赖地劝她再游游颐和园．大蚂才勉强答应。
    这天早晨，贺华领着大妈，向公共汽午站走去。&辛』占大街，平口并小热闹。这座曾经震动过全中国的古镇，除了铁路工厂那个年代久远的老烟囱之外，许多地方还保留着古老的风貌。街上青右铺地，脚旁是小饭铺桐l骡马大店，平日还有骆驼队缓缓走土土。可是今天却品得热闹非凡。大妈她们刚走出胡同口，街道炳边已经挤满了人。茛巾大部分是穿着蓝制服戴着大盖帽的铁路上厂的职上，还有他们的家属、市民和带着红领巾的掳子。他们手罩有的拿着红红绿绿的二角小旗，有的拿着鲜艳的花束。商店门几还拥挤着青少年组成的腰鼓队、秧歌队和别的文艺宣传队。他们的脸上都涂着油彩，男孩子头上包着羊肚手巾．女孩子腰里系着红绿彩绸，细长的红色的腰鼓，在甲晨的阳光里红得耀眼。他们人人脸上都带着欢笑地期待着，不断地踮起脚向北张单。
  大妈问一个女弦子：
  “今天这是欢迎谁呀?”
  “你还不知道哇'”女孩子笺着说，“最可爱的人就要来r!”
  “来三个志愿军!”一个男孩子插嘴说，“里头还有一个英雄哩，一个人就活捉丁60多个美国鬼子!．'
    太妈一听志愿军门国代表要到，就对贺华说：
    “你看挤也挤不过去，要不今天就别去颐和园了。”
    话音未落，街北头第一道彩门处，响起r噼噼啪啪的鞭炮声。人们一片卢嚷：“来啦!来啦!”接着锣鼓和腰鼓敲了起来。乐队奏起《中国人民志愿军战畋》。人们举起红绿小旗和鲜花高呼着：
  “欢迎志愿军归国代表!”
  “欢迎最可爱的人!”
  “坚决支援志愿军!”
    744～――――――――――――――  第四部汀；
    夫蚂在人丛里拥挤着，看到的j{是鲜花、红旗和挥动的膀臂。她和贺华做r几次重大努力，爿挤到前面。往北一看．三辆小吉普车已经缓缓驶过第一道彩门，被一支男女少年组成的腰鼓队拦阻住了。鼓卢咚咚，红绸飘飘，腰鼓队就在当街人们同成的大圆圈里表演起来。戴着高顶礼帽的“杜鲁门”和J『J着八卦旗的“李承晚”，装作抱头鼠窜的样子在前面跑，扮戚朝鲜人民军和中国人民志愿军的孩子，端着步枪在后面追。“杜鲁门”和“李承晚”不时地被绊倒在地上，大呼拙命，引得大家一阵阵哄笑。腰鼓队一面龙腾虎跃地击着腰鼓，一面用鼓棰指着他们，高声唱道：嗨啦啦啦啦，嗨啦啦啦，嗨啦啦啦啦，嗨啦啦啦，天空出彩霞呀，地上开红花呀，中朝人民力量大，打败了美国兵呀，全世界人民开口凳，帝国主义害了怕呀嗨啦啦啦啦．嗨啦啦啦
    这歌子人人会唱，人人爱唱。孩子们一唱，全场都跟着唱起来，并且击掌打着节拍。加上场上的“杜鲁门”和“李承晚”小时地现出丑态，更使人精神百倍，愈唱情绪愈高。小吉普车上的几个志愿军战士，满脸是笑，也不自禁地击掌应和着。整个的长辛店镇就像沸腾了一般。
    街中心有一个身躯高大的中年人，他穿着褪了色的灰布工人装，手里拿着一面小红旗，脖子上挂着一个哨子，跑前跑后地忙碌着。他是二七铁路1=厂的工会主席，是今天活动的组织者。人们不断地招呼他：
    745魏巍文集-东方(中
    “大老郝!他们占的时间太长了，还有我们哪!t1
    “知道，知道。”大老郝关笑说，“我掌握着哪!．．
    大老郝跑过去．向小学老师指指手表，咕哝了好一会儿，腰鼓队才停下来。可是小吉普还未开动，腰鼓队的少年们就拥到车前．争着跟志愿军代表握手。有的还爬到车上去。大老郝急得满头是汗，连劝说带扒拉，好容易把人支使开，一个年轻妇女举着一个两三岁的小男孩，挤到车边说：“同志!同志!跟我们的孩子握握手吧!”小孩子也举着两只小手往车上扑。为首的志愿军嘻嘻笑着，就把他接过来抱在怀里。“志愿军叔叔!志愿军叔叔!”小孩儿一边叫，一边用小手摸志愿军的脸，抠志愿军的奖章。志愿军代表亲了亲他，刚要送还给他的母亲，没想到孩子张开小嘴畦地一声哭了。一边哭一边还说：“我要志愿军叔叔!我要志愿军叔叔!”大老郝埋怨那个妇女说：“唉，你怎么把他弄到车上去啦?今天的节目还多着哪!”那个年轻妇女红着脸说：“是他要去嘛!．1大老郝没法儿，满口袋乱摸，还问旁人：“你们谁装的有糖?”小孩把小嘴一噘说：“我不吃糖!我要到朝鲜去!”这时大老郝幸亏一低头，看见自己脖子上挂着的哨子，就摘下来，嘟嘟一吹．对孩子说：“你要这个不要?你拿着它，咱俩一块到朝鲜打鬼子去!”小孩儿一接，大老郝乘势把他抱过来，交给他的母亲。小吉普车才缓缓地开动。口号声又震天动地地喊起来：
    “坚决支援朝鲜人民!t．
    “打倒美帝国主义!”
    “抗美援朝胜利万岁!’1
    小吉普车缓缓地开进了第二座彩门。其实也不过走了十多丈远。叉被一个新的节日拦截住了。
    这个节目离大妈不算远，看得更清楚了。只见一阵锣鼓过后．从人丛里出来一只花丽的旱船。彩色的船篷下，坐着一个年轻姑娘，红色的船舷垂着绿绸。扶着船头的老艄公白发苍苍，垂
    746…――    革口部江声着一尺多长的白胡子，穿着青衣．扎着黄色丝绦，就像旧戏《ff渔杀家》巾的肖恩一样．当他把船引进场内，喊了一声：“开船哪!…”接着拉开架势，挥动术桨，那船就轻陕地跑动起来。绿绸飘呀飘的，就像真的在水波上行驶似的．这场舞蹈没有对话，整场都是由轻快的管弦乐伴奏着。演唱的曲渊是《妇女自由歌》。随着曲渊的情感，船只时快时慢。最后叙述l懈放一段时，船只就像要在平地E翔起来。人群中发出雷鸣一般的掌卢。
  大老郝看看表，好几次向老艄公和年轻的姑娘使眼色，但他们仍然忘情地划着，愈划愈快。大老郝无奈，只得把小红旗・摆，他们才停下了。年轻的姑娘从船里钻出来，老艄公也把术桨一丢，摘下假发和白胡子。这时候，大家彳看出，原来扮演者是两位五十多岁的老太太。她们一面笑着，  一面跑上去同车E的志愿军握于。人1¨欢声雷动，又是一阵暴风雨般的掌声。
  大老郝也赶上去笑着介绍：
  “这两位都是我们厂的家属。这位姑娘，不多不少，今年整整50，老艄公眼看快60了!    ”
  二个志愿军异常感动．紧紧拉着老太太的手说：
  “老大娘!刚才把你们累坏了吧?”
  “不累!不累!”扮演年轻姑娘的老太太・面擦汗，  面笑着|兑。
    “我给同志们实说吧，”扮演老艄公的老太太说，“一解放，我就像年轻r十多岁似的；听说同志们在前方扣胜仗，我这心劲儿就跟_=十儿岁的姑娘们也差不多!”
    人群里有一个年轻姑娘，又使眼色，又打手势，啷哝着|兑：
    “蚂!你就别|兑了。”
    人们都哄笑起来。大妈也笑了。
    小吉普车艾缓缓地行进，渐渐驶近r大蚂身边。她睁大眼睛望着那几个代表：第一辆午卜举着的那位，约有20多岁，像个
    747魂巍文集东方(中年轻干部；第二辆车上的那位则简直是一个孩子，脸上还长着嫩嫩的茸毛；第三个面}L黧黑。身体粗壮，看去有30来岁，他时时流露出一种羞怯的神情。这第三位正是郭祥连队的刘大顺，不过大妈不认识罢了。大妈望着他们，想着他们在朝鲜的艰苦斗争，不由一阵激动，跟睛克刻被掴水模糊住r。如果不是初次到大城市的那种拘谨，她真要冲上去拉住他们，抱住他们。等到她用袖子擦干泪水，想再仔细看看他们的时候，车子已经驶过去了。
    在第三座彩门前，车子停住。三位志愿军代表和陪同人员都下了车。刚走出几步，人丛中不知谁喊了一声，一伙年轻工人一拥而上，把三个代表都抬了起来。长辛店的妇女代表尖声喊着：“不行，不行，还有我们哪!”硬从工人手里夺走了一个抬着。这几个志愿军代表，大约是第一次遇到这种场面，偈促不安地喊着：“不行!不行!不能这样!不能这样!．，尤其第三个代表，脸色涨得像红布一般，连声哀求道：  “同志!同志!把我放下来吧!”可是没有人听他们的，事实上沸腾的人潮和喧嗣的锣鼓早巳把他们的声音掩盖住了。在他们的脸上，已经分辨不出是滚动的汗璩还是大颗的热泪。为首的一个举着膀臂激动地高呼着：
  “共产党万岁!”
  “祖国人民万岁!”
  “光荣归于伟大领袖毛主席!”
  大老郝也领着工人们喊：
  “中国人民志愿军万岁!”
  “抗美援朝胜利万岁!”
  这时，夹道欢迎的人群，文艺宣传队，已经汇成一股洪流，可街筒子地向前涌去。他们狂热地呼着口号，敲打着锣鼓，抬着志愿军代表前进。这座古老而光荣的市镇，这座在28年前1二人阶级与敌人进行英勇搏战的市镇，确确实实是沸腾起来了。
    748第四部江声
    大蚂和贺华也随着人群的激流，卷过长辛店车站，卷过当年血战的火神店遗址，卷过铁道，到r二七厂附近的广场。
    大会开始r。工会主席大老郝致了欢迎词。抗美援朝分会的负责人也讲了话。接着就是几个志愿军代表做报告。他们英勇斗争的事迹．不断引起热烈的掌声和狂热的欢呼。尤其是那位活捉60多个美国鬼子的代表，讲到那些鬼子跪下缴枪的时候，人们的掌声持续了好几分钟之久。青年人兴奋地举着拳头高呼口号，老年人激动地流着热泪。百余年来深受帝国主义压迫的中国人民，听到这些是何等地扬眉吐气呵!
    大会的最后一个项目，是给志愿军献礼和捐献飞机大炮的活动。大老郝刚一宣布，人们就纷纷涌』_=台去。有的手里拿着红绿纸包，有的手里拿着慰问袋，都要亲手递到志愿军代表的手里。附近村庄的农民，把一大筐一大筐的鸡蛋也抬上去了，弄得台子上放不下，大老郝他们只好又帮助抬下来，放在台子附近。农村妇女们也手里拿着她们自己做的鞋子，你推我拥地走上去。有一个青年妇女，还当场念了她绣在鞋上的四句诗：英勇志愿军，人人襄在心；穿上这双鞋，踩死美国兵。
    念完以后，还要求一个志愿军当场穿上她的鞋子。为首的那个代表，不愿辜负她的热情，就立刻登在脚上。会场上登时响起了一阵热烈的掌声。
    掌声过后，一个上了年纪的面孔黄瘦的女工走到台上。她于里小心翼翼地托着一个木盒，神色激动地对着麦克风说：
    “同志们!我也是咱们长辛店的。我父亲就在二七那天，被
    749魏巍史巢东冉(中反动派打，E在大街上了。我男人后来也被国民党杀害了。全家就剩下我孤零零一个。我隐姓埋名，才到一个纱厂里上r工。那时候，我怕就怕死了段有棺材，落得个狼拉狗啃；就省吃省喝，攒下一点钱来。这不是，我攒了1儿年，才攒下这30块白洋。现在多亏毛主席、共产党救了我，全国解放了，我的生活有保证了，再也不用担心死了没棺材r。志愿军在朝鲜一【_炒面一L=】雪，跟敌人拼命，才保住了我们的好生活，我怎么能不感激他们呢!今天我要把这30块白洋争捐献H1来，给志愿军买飞机大炮，狠狠打击美国强盗，保卫住朝鲜人民，保卫住我们的国家!”说过，她双手托着木盒，颤巍巍地递给志愿军代表，说：“同志们!你们就收下吧!”
    几位志愿军代表的神色十分激动，迟疑着没有马上去接。为首的那个用手拦着说：
    “老大娘!你的心意我们领了。你还是留下一屿自己用吧!”
    大老郝也在一旁说：
    “嫂子!你再考虑考虑，别拿这么多啦!”
    她涨红着脸说：
    “我现住有吃有喝，你还叫我考虑什么'!”
    说着，她把那个木盒子往忐愿军手罩一塞，就走到行下去了。人群里响起一阵激动的掌声。
    接着上台的是一个满头银发的老丁人．留着整齐的白胡子．双H炯炯有神．带着几分倔劲。他抱着卟尺来长的粗大的竹筒，庄严地往桌r一竖，向台下望了一眼。
  大老郝笑着站起来．止要介绍他，他把手一摆：
  “用不着介绍，长辛店的人人小孩都认得我。”他捋捋白胡于，庄严地说，“刚才我那个侄女提到二七罢工，我跟他爹都是那时候闹开辟的。他爹死在妊辛店大街上，我被那些=E八蛋关存保定大狱里。他们把我们吊在大桨上，用烙铁烙我们，用皮鞭抽
  750第四部江声我们．打得死去活来。”他说到这里，把际一敞，露出一条一条紫色的斑痕，又提高声音说，“尉志们!为什么我们会吃这么大亏7为什么我们的人被杀的被杀，被抓的被抓?还不是因为我们Ii殳有枪吗!没有自己的军队吗!现在，咱们有了枪，有了自己的军队了，敌人在朝鲜一露头，就把它打了一个稀里哗啦，屁滚尿流!”说到这儿，台下卷过一阵笑声。他回过头望了望志愿军代表，又接着说：“可是我们的军队武器不好。我听说咱们的志愿军在朝鲜吃不上饭，钻防空洞，我这心就难过。我们工人阶级．应当把他们装备起来!把我们的小老虎插E翅膀!毛主席号召我们增产节约，支援志愿军，我们要坚决响应!我们每个月，一定要多出几台‘黑小子儿～，前方战士不怕流血，我们还怕流汗吗t为了捐献飞机大炮，我和我老伴、弦子开了个家庭会，决定每个月拿出工资的十分之一。这不是，我就找了这么个竹筒，钻了个小眼儿，每个月一发工资，就先把捐款装到竹筒里。谁也不能乱花!现在，我代表全家向大伙宣布：我们这个捐献．一直到抗美援朝胜干l『那一天为止!．，
    |兑过，他双手捧起竹筒，以半鞠躬姿势，献给志愿军代表。一位代表激动地举起竹筒高呼着：
  “向工人阶级学习!”
  “工人阶级万岁!”
  这口号立即激起下面狂热的雷鸣般的欢呼：
  “志愿军英雄们万岁!!!”
  “毛主席万岁!!r
  “坚决打倒美帝国主义!!!”
  “抗美援朝胜利万岁!!!”
  在中午的阳光下，鲜艳夺目的红旗叉高高地举了起来，口号①长辛店铣路■人对止车头的爱称75l魏巍义集束^(巾1――――――――声像大海的波浪直传到远处。从他们的声音中，可以感到一种与敌人血战到底的强大意志，一种一往无前的英雄气概，就好像战场上冲锋陷阵的呐喊，要立刻把面前的敌人扑灭似的。这一切．都使大妈深深感到：中国人民确实是站起来了!站起来了!
    大妈和贺华回到工厂附近的家里，心潮久久不能平静。直到夜深仍然不能入睡。
    秋风拍打着纸窗。电焊的银光，照得窗纸一明一暗，就像打闪一般。工厂的喧嚣声，比白天还要激越。那机器隆隆的响声，沉重的汽锤卢，像机关枪一样的哒哒的铆钉声，铁锤的敲击声，以及火车头粗憨的吼声和喷汽声，汇成一片。这里简直就是一个名副其实的战场，不过在这儿作战的不是拿枪的兵十，而是穿着油腻工作服的挥汗如雨的人们。
    大妈躺在床E．在她眼前，仍然不断地闪动着鲜花，红旗，喧嚣的人流，挥动的膀臂，叫及志愿军代表和男女工人激昂的伯】影。尤其是那个满头白发的老工人怀抱着竹筒的形象．那个又黄义瘦的女Il托着木盒的形象，在面前不断出现。大妈还是第一次同城市的工人阶级接触，他们那种大公无私的品质．有我无敌的英雄气概和开阔的胸襟，给了她很深的印象。这一切都使她兴奋激动，更引起她深深的不安。她知道邓军夫妇要自己出来散散心，是一片好意；可是村子里的斗争是那么紧张，敌人的阴谋还没有查清．自己的心揪成了一个疙瘩，怎么能住下去呢?
    夜已经很深了。大妈听见邻家老是发出“嚓――嚓――”“嚎――嚓――”像是金属磨擦的声音，间或夹杂着笑语声，不知在干什么。搅得大蚂更觉心烦。贺华睡r一觉醒来，听见大妈老是翻身，就说：
  “大妈，你怎么还没睡着呀?”
  “你听听，”大妈说，“隔壁这一家里干啥哩呀，老没个完。”
  贽华一听．笑了．说：
  752――――――第四部汀声
    “他们是给志愿军炒炒面哩。一听前方f粮接济币上，口自们的蒯总理就马．卜发出号召：家家户户炒炒面。他老人家还亲自到处税察，把砧子一挽，抄起铲子就同大伙一块儿干起来r。你瞧瞧．把大伙的劲儿鼓得多星!”
    “咱们的总理．真是止遍人下也难哉呵!”大妈赞叹地|兑，“管理咱们这么大个周家．一天得有多少事，又是国内，又是围外，又是打仗，叉是建设，哪件事不从他心里过呀，真是把心都操碎了。”
    “可不足么，”贺华说，“真是儿行千里母担忧哇，连战士们吃饭穿衣的事，都存他心上挂着哩。刚出国，他听说有的部队冬装来不及补充，就一天打两次电话催问：工厂做出来了没有，卜了火车没有。为了搞好后勤工作，今年1月份，他还到了沈阳。听说战士们戴大盖帽不方便，他就叫改成解放帽；听说会头式的单衣负r伤不好脱，他就叫改成对襟的；朝鲜丛林多，行军作战棉丧容易挂破，他就嘱咐后勤部门把棉衣轧上绗线。…”
    “有这样的好领导，怎么会不打胜仗呢。”大妈感慨地说，“总理删前方白勺战十，真比亲娘结记得还周到哩!”
    听了这一切，大妈的心情越发不能平静。她觉得从领导到群众都在拼命于，自己躲在这儿，倒成了个大闲人。这样对得起在前线上牺牲的孩子么?想到这里，她从枕头上欠起身说：
  “闺女，我驯天要走。”
  “不是还要到颐和园吗?”
  “不．我哪儿也不上r。”
  “大妈，再呆一天也不行吗々”
  “别说了，闰女．我已经定了。”753魏巍文集・东方(中第二十六章聚歼
    谁也没想到，大妈这么快就回到凤凰堡来。
    来看望太妈的人很多，夜深时才纷纷散上。小契刚起身要走，太妈叫住他，说：
    “你先别走。有点事咱们还得商量商量。”
    “明天说吧。”小契笑着说，“你今天也够累了。”
    “坐了几十里马车．哪就累着我丁'”
    大妈说着．又瞪了大乱一眼：
    “你在这儿干什么!去!到外面瞅着人去。上次要不是你．也不会出这么大事!”
    “犯了点儿小错误，没完设了!”大乱嘟哝着，下r炕。
    “披上件褂子!”大妈在后面说。
    大乱相应不理，走出去r。
    这时屋子里只有大蚂、大伯和小契三人。小炕桌上放着一个烟筐箩，一盏棉籽油灯。大妈盘着腿儿坐在炕上，拧r一锅烟，在灯上吸着，然后低声说：
    “小契，你刚才不是|兑，镇反运动布置下来了么?”
    “布置下来了，可是村里纹丝不动。”小契说，“我问大能人这个工作怎么办，他说：‘咱们村有什么可镇压的?地主、富农都挺老实。谢清斋出过点儿问题．是过去的事了。现在表现不错，恐怕要考虑给他摘帽子了。不能再搞唯成分论。翟水泡虽然当过汉奸，现在劳动很积极，将来选劳动模范恐怕是个对象。’我又去问老好。老好说：‘唉，现在的运动怎么这么多呀?一个
    754第眄部江一挫完，义接上r一个。先看看别的村怎么做吧。’这就是他仃J的那点儿积极性!”
    “积擞?”大妈从鼻子里冷笑了一声，“革命摹到他头上了，他还积极?你说李能有没有点儿恐慌?”
  “里紧外松。”小契笑着说。
  大妈停了一F，又问：
  “邢偷谷子的事，有点儿头绪没有?”
  “有人说，那事发生头两天，翟水泡到李能家里喝了大半夜糟。”小契说，“最近翟水泡花钱很冲。三天两头到小铺里吃喝，一开口就是：来上半斤!……不过证据还没有抓着。”
    大妈低着头沉思了一・阵，又问：
    “谢家那闺女怕快生产了吧?”
    “已经几个月不出门了。据说人一去就盖着大被子装病”小契抓抓头皮，说，“这事我得向党作检讨。“
  “你做什么检讨?”大妈一笑。
  “我没尽到责任哪!”小契说，“她跟李能的关系，我早就看出来丁，也费了不少工夫，怪!就是抓不着他．不知道是在什么黑窟窿里干的。”
    “那种事儿也不是好抓的。”大妈表示谅解，又拧了一锅烟，'沉思着问，“小契!你看这些事应该从哪里下手?”
    “我早盘算好了。”小契鬼笑着说，“从今天起，我豁着不睡觉了。我看她把孩子生出来往哪儿放，只要抓住就是证据．”
    “这也是一方面。”大妈点点头，说，“我们要发动群众。还要叫他们里头的人起来揭发。”
    “叫谁起来揭发呀，嫂子’”小契笑着说，“这町不是容易办的。”
  大妈笑着问：
  “你看．李能的媳妇怎么样?”
    755魏巍文集+东方(中
  “不行．．”大伯插嘴说，“那人胆小得厉害。”
  “再说，休电进小击。”小契说，“那李能对她看得严极了，根本不让出门。”
    “就不会想办法么!”大蚂笑着把烟灰在炕沿上描掉，“我们先把李能叫出来开会，然后叫金尘生到他家去。    我看那媳妇二天两头挨骂受气，也够受了。”
  “那就试试吧。”小契说。
  第二天下午，乘李能出去开会．金丝拿着鞋底子，低头做着活儿，来到李能门首。
    这金丝和李能的媳妇，都是飞龙镇的娘家，乡亲近邻，从小就是一块儿打草拾柴的姐妹。土改时候，又是贫农团朝夕过从的伙伴。可是自从李能成为这村的首户M后，她就渐渐来得少了。|兑实在话，她看到李能的两扇大黑梢门，就像看到李能冷酷的脸色一样。觉得扑出一股阴森森的冷气，叫人心里发怵。特别是白今年起，李能不知从哪里弄了一只狼狗，更使金丝感到厌恨。前文早有交代．金丝的男人就是被日本人的这种狼狗咬死的，平日见了狗都不愉快，何况是过种狼狗!所以每逢走到这里，就远远地避开。今天是奉了大妈之命，不得不再三克制。
    “桂珍姐在家吧?”她在踏进梢门洞时喊了一声。
    话还没落音，就从里面窜出一只尖耳黄毛的大狼狗来，汪汪地嗥叫着，两条前腿跷得有一人来高。幸亏金丝早有准备，顺手扯起一根棍子抵挡着．那狗才没有扑到身上。
    随着狼狗的吠卢，竹帘一掀，走出一个面孔黄蜡蜡的女人。她・面喝退狼狗，一面笑着说：
    “是你呀，大妹子，多少口子不见你了。”
    “你们家养了这么只大狗，谁还敢来呀!”金丝勉强笑着说，“刚才我差点儿没叫它给吓死!”
  那女人脸红红的，带着几分歉意说：
    756第阴邸江声
    “都是他叫养的。为了这，不知道得罪了多少乡亲!_．
    看样子，这女人犹犹豫豫的，决不定是往屋子里让好，还是小让好。因为按照李能的嘱咐，这类客人统统都应该拒之门外。可是金丝毕竟是一块长大的姐妹，她犹豫了好一阵，才怯生牛地说：
  “还是到屋里去吧!”
  “你要小怕沾上穷气儿，我就去歇一会儿。”金丝笺着说。
  桂珍掀开竹帘．把金距让进屋里。屋里也和一般农家大不相I司。一般农家．都是当屋放昔一张破床，床上放着案板瓢盆一类杂物。这里倒很有点地主家的派头，中间放着条几、八仙桌子，两边各放着一把太师椅，椅子上还铺着红布椅垫。条几上那座大白鸣钟，擦得明光锃亮。两边的隔扇门都挂着雪白的门帘，里间屋的摆设就被遮挡住了。
    那女人让金丝在太师椅上坐下。金丝觉得还是先说明来意为好，就说：
    “桂珍姐，我要没有事儿，也不会来麻烦你。前几天我爹病了。叫我给他捎几个钱去。我盘算来盘算去．还是你手头宽绰一些，不知道能不能先借我几个，等我粜了粮食，就马上还你。”
    那女人一听借钱，叹了口气，十分为难地说：
    “这，恐怕还得跟他说。说实在的，我是一个钱也不能作主。……前些时，我娘也是病了，没钱抓药，我给她捎去了两块钱，就把我打了个臭死。我就是给他家当牛做马，也得给我个草料钱吧!…・”
  说到这里。那女人把头一低，眼圈红了。
  “桂珍姐，你也不要作难。”金筵劝慰地说，“我今天来，一是跟你借钱，也是为了来看望你。咱们蛆儿俩，多年都没有说过知心话了。”
    金丝见遮女人脸色蜡黄，双眼无神，就像枯木死灰一般，已
    757魏巍文蒙东方(中往的神采竞一点也不见了．不禁难过地说：
    “桂珍姐，这儿年，你怎么老成这样?是不是有什么病呀?”
    桂珍像触动了心事，跟圈一红，说：
    “我也不知道是不是病，老觉着心口像压着块大石头似的。…妹子，说实在的，我怕活不长了。”
  桂珍说着流下泪来，
  “唉，你怎么年轻轻的就说这话!”金丝说，“你还是叫我大哥请个先生看看才好。”
    “还请先生看?他Lu不得我早死哩!”桂珍拾起衣角拭着泪|兑。
    “唉，他怎么会有这个想法?”金丝说，“你们两口儿以前感情不屉挺好吗?现在日子过好r。对你应该更好才是。”
    “才不是这样呢，金丝。”桂珍气愤地说，“要说以前，感情是挺不错的。可是自他跑买卖。有了钱，就把我不当人看。动不动就足：‘你这个蠢东西!’‘你这个死土鳖!’‘你这个榆木疙瘩!’有一回，他请人吃饭，我给他忙活了一天．饭都没顾E吃，他连问都没问。可是有一回我忘了喂他那只狼狗，他就瞪着眼说：‘你这人就是不安好心，成心想把我的狗饿死!’说着就摔了我两耳刮子，扣得我顺嘴流血。……在他家我真还不如一条狗呢……”
    说到这儿，她用双手捂着脸哭出声来。哭r一阵．又接着抽抽咽咽地说：
    “我在他家真是坐大狱呵!他给我规定了二条：第一条不准我出门；第二条不许人来串门；第三条不准我跟乡亲们说话。有一回，我出去使碾子，跟来凤说了一舍话儿，回来他就追问我：‘你跟她说什么了?你不知道她跟杨大妈是一伙吗?’我说：‘我是你娶米的，不是你买来的，我说什么你管小着!’一句话惹恼了他，抓住我的头发就往墙上磕，还恶狠狠地骂：‘过去的女人
  758讲三从四德，现在的女人都成了小霸王了。’到了晚上，还把我扔到院里，不让我进门。整整冻了我一夜，那是卜冬腊月天哪，金丝--…・要不是我还有个小锁，我早跳井死了・-…・”
    桂珍说到这儿，放声大哭。金丝一阵火辣辣地难受，急忙掏出手绢．给桂珍擦泪，自己的鼻子一酸，也掉下泪来。
    这时候，院子里“啪哒”一声响，桂珍陡然一惊，当是李能回来了，登时吓得面如土色，马上止住哭声。金丝隔着帘子一看，原来是那只狼狗在院子里跳跃嬉戏，把几只鸡吓得E到房槽上去，扁担也碰倒丁。
    “我大哥也忒价不像话了!”金丝气愤地说，“咱们老解放区，哪有这样对待妇女的!要搁头几年，咱们把他拉到妇救会说理古0
    桂玲见不是李能回来，定了定神，才接着说：
    “还说理呢，他从今年开春起，就跟我要打离婚。他说：‘你要是有困难，我可以给你几个钱。好狗不挡道，咱"J好离好散!”’
  “他是不是有外心啦?”金丝瞅着她问。
  “他，他……”桂珍陡生生地把话停住，不敢往下说了。
  “你就只管说吧，”金丝鼓励她，“有我们给你作主。”
  “我，我…”桂珍眼}目饪汪地嗫嚅着，“他不让我说呀，金丝。我要说了．马上就话不成了…一”
    金丝再往下问，还是这几旬活。再加上时间不早，那女人坐立不安，时时彷徨四顾，生怕李能回来，金丝也只好安慰了地几句出门去了。
    她回去向大妈作了汇报。大妈说：
    “金丝，这就是成绩。咱们一次不行两次，两次不行三次．四次，五次。就像八路军打炮楼似的．非把它攻破不可!”
    大妈的烟锅子．在炕沿上磕得乓乓地响。她脸色红润，神采
    759魂巍正集・东方(巾E扬，就像战争年代，她披着农服和指挥员们商议军机大事的那种神态。斗争越激烈，她的精神劲儿就越足。她在斗争中锤炼的这个性格．大约是不会改变的了。
    几天后的一个夜阜，谢家发生了麻烦的事：俊色的孩子生下来了。
    屋子里点着昏暗的油灯，窗上蒙着厚厚的棉被，谢俊色躺在床上呻吟。
  谢清斋变得异常烦躁，不断地唠叨着：
  “看，早昕我的话，哪有这事!_'
  孩子不知趣地在床上呱呱地哭起来。谢清斋瞪了谢家婆一眼．群l狠地骂道：
    “你还不快把他的嘴捂住!还像个没头的苍蝇似地乱跑什么?等天一亮，我看你把他藏到哪儿去!”
    “你说怎么办吧!”谢家婆坐在炕}f}上，没有主意。
    “我早就说过了。”谢清斋说，“要是叫村罩人知道了，就得把李能追出米。他也完蛋，咱们也完蛋!快!趁早把他弄死，趁天不亮弄出去一埋，俊色装几天病，也就过去了。别人抓不住把柄，就没有事。”
    “我早就知道你没安好心。”俊色在炕上嘤嘤地哭起来，“你把我一块儿弄出去埋r算啦…”
    “你那心思，我也早看出来啦。”谢清斋气愤地说，“我原来叫你去搞个表面儿，你就干成真的；我早就叫你把他打掉，你哼哼哈哈地拖到现在；现在生下来了，你义想保住这个孽障。你那心甲就变了。李能说跟他老婆离婚，你就信了。你是想跟他过一辈子!你要向共产党投降，你就投降去吧!你爹的仇也别报了。我真想不到受了你这个连累……”
    “这都是叫你害的!”俊色从炕上仰起头说，“剑速会儿弄得我人不人鬼不鬼的!”说过，呜呜地哭起来。
    760第四部江声
    “唉!”谢家婆把手一拍|兑．“我看谁也别怨谁了，还是快想个办法吧!”
    这时外面鸦叫头遍。谢清斋把腿一拍，就离开躺椅站起来，决断地说：
    “这不是，天就快亮。我是一家之主，得听我的!”
    说着，就走到炕边来抢孩子。那俊色早有准备，推r他叔一把，挣扎着坐起来，把弦予抢在怀里，哭着说：
  “栽不连累你们!我自作自受!”
  说着，下丁炕，登上鞋就往外跑。谢清斋和谢家婆一下投有拦住，已经跑出门去。
    鲥清斋和谢家婆一下慌了神，气急败坏地喊：
    “俊色!俊色!”
    “不行，不行．你快回来!”
    只听大门哐啷一声，俊色已经跑出去了。谢清斋跳出门就追。目日俊色虽是产后不久，身子虚弱，fH是一股怒气撑着，竟跑得很快．谢清斋在门限上又跌了一踱，爬起来时，俊色已经出了胡同口，向野地里跑去。
    “俊色1俊色!”谢清斋叉小敢大声嚷，一路小声喊着．一边向前追赶。一直追到村外，追了小半里路，见俊色并没有停下来的意思，就着急地喊道：
    “俊色!俊色!你回庠，我依着你!”
    俊色的脚步慢下来，但是并未停住。i射清斋又说：
    “俊色!我依着你还不行么・咱们快回去吧!”
    俊邑迟迟疑疑地停住脚步。谢清斋连忙赶上去，说：
    “唉唉，你这傻按子!我刚说了句玩笑话，你就当成了真的!来来，快把孩子递给我，我给体抱着，咱们快凼去吧!要是碰见人，那可不足闹着玩儿的!”
    俊色网为刚才跑得过急，已经喘成一团。一个冷不防．怀鬯
    76I魏巍文集・东方(中)――的孩子被谢清斋一把夺r过去。等她急忙上前去抢夺时，那孩子的脖子已被谢清斋紧紧掐忭，连哭都投哭出一声，已经断了气了。
    I射俊色像鬼似地尖叫了一声，乓乓地打了她叔两个耳光，然后往地下一坐放声大哭起来。
    “算了，算了!”谢清斋忍住气说，“你这闺女也忒死心眼r，这还不是为了你好!”
    说过，他拎着那个死孩子，离开大路，向着一大片柳子地急匆匆地走去。正在这时，从柳子地钻出两个人来，兜头将他拦住，大喝了一声：
  “谢清斋，你干什么?”
  谢清斋听出是小契的声音，大吃一惊．一连倒退了几步，抖抖索索地站住。原来小契和一个民兵早在谢家门口守候多时，看见俊色和他往外跑，就闪在一旁，随后绕着路追了过来。
    “说!你要到哪里去?”小契又喝问了一声。
    “我，我…-我跟孩子拌了几旬嘴  她跑出来了  ・”谢清斋|兑。
  “你手里提的什么∥
  “几，几，几件衣服。”
  谢清斋说着，直往后退。小契上前一看，吐了一口唾沫，冷笑了一声：
  “走，抱着你的衣服。到村公所说理去吧!”
  此时，天色已经发亮。这消息一传十，十传百．闹哄哄地来了许多人，拥到村公所去看。小契命令民兵站好岗，前来报告大鸩。大妈说：
    “快，快去堵住李能。今天他是唱主角的，别让他跑r。把王老好也喊来．咱们一块审讯!”
    |兑着，大妈和小契一起奔李能家来。那李能刚出了梢门洞，
  762――――――…  第剧部江声就被他们拦住，李能披了件黑央袄，一面舒袖子，一I酊故作镇静地问：
    “这足于什么呀，街t乱哄哄的?”
    “你还不知道哇?”大妈笑着说，“村里出了事了，咱”J快到村公所看看去吧!”
    “不，不，”李能把两个眼珠～转，“我的一个亲戚病了，我得去瞧瞧他。”
    李能说着，闪身要走，被小契一把拦住。犬妈笑着说：
    “村长，村长，你是一村之长。村里没有主事人，怎么能处理呀!’’
    李能明知脱身不得，只好随着他们往村公所来。院子里乱哄哄地挤满了人。小契把人吆喝开，让民兵维持好秩序．然后进r屋于。屋子里早已摆好两张桌子．桌后放了网把椅子。大妈让乇老好和李能坐在中问，自己和小契坐在两边。来风坐在一头担任记录。首先由小契简要说明早晨的情况，接着就开始了审讯。
    先带上来的是俊色。大妈叫她坐在桌前的矮凳上。那闺女头发散乱，用双手捂住脸哭个不住。李能看了一眼．就连忙看着别处，脸色变得煞白。他的两只手本来搁在桌E．因为一直抖个不住，就欠欠身子放到下面去了。
    “谁来问哪?”小契说，“我看还是村长问吧!”
    “你是治安员，你问。”李能满面怒容地说，
    “我问也行。”小契满不在乎地说，“俊色，你知道共产党一贯是宽大政策．对于地主、富农的子女更是区别对待。既然村里Ⅲ了这事，就不能不弄清楚。我问你：这孩子是谁掐死的’”
  “是我叔掐死的。”谢俊色哭着说。
  “孩子是谁的呢’”
  俊色只是哭，不言语了，
  小契叉一连问了儿遍，俊色最后才哭着说：
    763魏巍文集・尔方(中
    “你去问我叔吧!都是他叫我干的。”
    小契看问不出什么，就叫她下去。把谢清斋带了上柬。
    谢清斋熟练地鞠了一个躬，翻起黑豆眼瞅了一瞅．低下了头。小契叫他坐F，厉声地问：
    “谢清斋!你在村里搞阴谋活动，体知罪吗t”
    “这可屈死人了!-．谢清斋掀动着他那小兜兜嘴说，“自从r回我犯了错误，坐了几个月看守所，我后悔得不得了。回来以后，我在家劳动，出去请假，凡事一概不问，我搞什么阴谋活动了，”
  小契厉声说：
  “那孩子是不是你掐死的?”
  “那孩子一生下来就是死的，”谢清斋说，“一个活人我掐死他于什么!”
  小契用手一指，说：
  “你侄女已经承认了，你还赖账?”
  “我，我……”谢清斋说，“她要那么说，我有什么办法!．．
  小契又问：
  “这孩子究竟是谁的・你要老实交待!”
  李能在座位上颤抖了一下，定定神，把桌子猛地一拍，说：
  “谢清斋l你一定要老实交待!如果胡说八道．小心你的脑袋!．．
    谢清斋抬起头，和李能暗暗地变换了一下眼色，叉低r了头。大妈眼尖，早看在眼里，略略欠起身子，说：
  “你要照宴说!”
  “快说!有什么可犹豫的!”小契也加了一句。
  “我，我    我不是不愿说，”谢清斋的眼珠骨碌了一阵．“我足小敢说。”
  “有什么不敢说呀々”大妈问，
    764第四部江声
    “他在村里有权有势，”T射清斋说，“我要说出来，我这命也完了。”
  “天皇老子犯r法也不行，你就快说!”小契把手一挥。
  “要说这事，陕有-一年工大『。”谢清斋|兑，“他天天夜里拿着枪在俺家窗户前头转游，一瞅见俺睡觉了，就摸进俺家来找俊色。那闺女经常鼻涕一把泪一把地啼哭，可是俺们这被管制分子准敢吭一声呀!    ”
  “你到底说的是谁9”小契厉声问。
  “你别着急呀，治安员。”谢清斋带着三分笑说，“究竟是怎么回事，你比我还清楚哩!…・今天早起，你跟我一块到柳子地里，你不是还说：--陕埋了吧，可别让人知道!’…”
    “你这个毒蛇!”小契没忍住，一下愤怒地叫出声来。
    “休着什么急呀，小契!”拿能轻松地笑着说，“不是讲的实事求是么，你可叫他说呀!”
    “对啦．我们讲的就是实事求是，差一分一毫都不行!”
    犬妈从座位上讧起来．吩咐把谢清斋带下去；叉向外叫了一声．“余丝!”
  金丝拿着鞋底子走了进来。
  “证人来了没有?”大妈问。
  “来了。”金丝说，“在外头等着呢!”
  “请进来说吧!”大妈招了招手。
  犀子里进来一个面色蜡黄的女人。正是李能的老婆桂珍。她头上缠着一条白布．渗着血水，摇摇晃晃地走了进来。李能一见大惊失色．指着她骂道：
  “你，你来于什么?快给我滚!”
  李能说着，离开座位要来推她。大妈一把拦住，笑着说：
  “李能!这可不足你打老婆的地方。她自己要来说话，怖可着什么急呀?”
    765魏巍文集东方(中)～――
    李能傻瞪着两只大眼，无可奈何地坐下来。大妈又笑着说：
    “来来来，桂珍，你先坐下。有什么话，你就肘大伙说吧，不要害怕。”
    作记录的来风，往旁边挪了挪，亲切地扶着桂珍坐在身边，
    桂珍由于过分激动，紧张，刚张嘴要说，李能又指着她叫：
    “这是谈公事的地方．不是谈家务事的地方。你要随便混说，你要负责任的!”
    “你别吓唬我，孛能!”栳珍的声音虽不很高．但显得极其坚定，“说实在的，我往常是很怕你。怕你跟我离婚，怕你宰．r我。可是这会儿我不怕了。过去，是我瞎了眼，『殳有看透你。现在，我不能跟你这只狼在一块过了。”
  “你们大伙昕听，她净说了些哈!”李能把两手一摊。
  “我说了些咭?”桂珍说，“我现在后悔话说晚了。什么事我都替你包着，瞒着，为r不伤你的脸面。没想到你越来越坏，我真对不起乡亲们。”
  李能把桌子一拍：
  “我做的事都光明正大，『殳有什么可隐瞒的!”
  “光明正大?”桂珍从鼻子里冷笑了一声，“今年春上，你就跟地主的闺女勾搭上丁。我们家她也来过，她那狗窝里你也去过。后来，你怕小契他们发现，就专门叫翟水泡在自己家里给你挖了一个地洞，干那见不得人的事。这就是你那光明正大!…・谁要不信，就到翟水泡家里看看去吧!”
    在场的人都不禁吃了一惊。李能的脸像块白纸似的，浑身瑟瑟地抖个不住。
    “李能!有没有这样的事呵7”大妈瞪着他，
    “这，这-…-・”李能的头低到桌子下面去r。
    “他跟俊色勾t以后，就拿我不当人看，提出跟我离婚。”桂珍睦着说，“我不愿离，他就打我，骂我，想把我折磨死。他跟
    766第口茚江声俊色有了孩子，就逼得我更紧丁。他还跟我说：‘要搁过去，允许有三房四妾的，你要愿意在我过儿，也没有什么。可是现在f行呵．现在是一夫一妻制，我跟她已经有了孩子．你也得为我着想着想!你要真有困难，给你几个钱也行。’这就是他说的。这几天，眼看地主的闺女快生产r，他一看包不住，这才慌了神，又来央告我：‘体说不离就不离吧，咱们也是老夫老妻的了。可是有一个条件：俊色把孩子生下来，就抱到你这儿，你就|兑是你生的。你也别出门．装作坐月子的样子，事情也就过去了。’我没有理他。昨儿晚一卜，他j己来逼我，真把我气急，，我就说：‘我不能养那个见不得人的狗杂种!’这一下可气恼了他，就揪住我的头发，把我的头使死劲往炕沿上搐．后来我就昏过去了。你们大伙瞅瞅吧．我这头就是昨天夜里叫他磕的…一反正我是活不长r…”
  桂珍说到这里，放声大矍起来。正在做记录的来凤，也停住了笔，泪珠滴到纸上。大妈气愤地问：
  “李能!你说有没有选事?”
  李能深深地低下头去。
  “到底有救有呀?”小契又问。
  李能的嘴唇动r动，几乎像蝇子哼似地应丁一声。
  众人好容易把桂珍劝住．她喘了～阵，才接着说：
  “你们看他平常对人嘻嘻哈哈的，在官面上也像个人似的，不，他不是人，他是吃人的狼!瞅准了谁就狠狠地叼你一口。他在村里昂恨的就是大妈，还有小契和一伙贫农们。他说大妈成社是故意共他的产，掐他的尖儿，生活再也没有奔头了。他头个就想先把大妈除掉。那两口袋麦子的事就是他栽的赃…・・・”
    “桂珍，你怎么越扯越远丁?”李能抬起头，瞪着她说，“那天我到他姥姥家去丁，根本就不在家，这事你小知道?”
    “你别蒙人了。”桂珍接着说，“那是你故意占的。头两天你
    767魏巍屯泉・东方(中就把翟水泡请到家里喝』’大半夜酒。你答应事情办戚，给他50块钱，还答应发展他人党一H后把大妈换掉，就『}『他来当支部委员。你还打算下一步搞掉小契。大妈和小契都搞掉丁，你就给谢清斋摘掉地主帽子，然后发展俊色入党，让她来担任支部书记。
    他确确寅实地是想要变天!”
    李能听到这里，猛然站起来，脸上的肌肉抽搐着说：
    “这纯粹都是胡编乱造!我冉也不能听下上了。”
    李能迈步要走，被小契双手拦住，按在座位E。大妈带着笑说：
    “是真是假，不是还要汀对么?你着什么急呀!”
    “我没有胡编，也没有乱造。”桂珍沉着地说，“那些话都是你跟翟水泡和俊色亲口讲的。”
    李能又站起来，走到大妈面前，显出一副万分委屈的样子，捶胸顿足地说：
    “婶子，你可干万不能相信这个泼妇的胡言乱语呀?我承认，我偶然不慎，在生活作风卜出了一些毛病，但这都是生活小节的问题。我对党，对人民是非常忠实的。尤其对你，婶子，我一贯是非常尊敬的。我在背后从来没有议论过你，投有说过你一句坏活。那泼妇说的什么栽赃，什么变天，完全都是造谣诬蔑!我真想不到，我住家里拍丁她两下，她就这样地陷害我。婶子，别人不了解我，你了解我。我从小就跟我爹逃荒到凤凰堡来，住在村东头的破庙里，吃没吃，喝没喝，要不是共产党…要不是你…”
    李能说到这里，两手把头一抱，伏在桌案上干嚎起束。
    大妈颦了大伙一眼，然后刘李能说：
    “我看你也不用忒委屈了。你都干了些啥，大家心里清楚，你心里也明白。今天下1_，县委书记就要到咱村来。还要专门开会来讨论你的问题。到时候还有你发占的机会。我们也会尽量柬
  768――――――――――――――――第四部江声挽救你。不过，你的态度一定璺端正，不要耍两面派。确实，你过去要饭，受苦，土政那阵儿电表现不错，可是这几年你变了，你目日立场，思想，感情全变r。你跟党走的不是一条路，跟党也不是一条心了。你爱的是地主、富农，恨的是贫下中农。地主富农放个屁你就赶快去办。我看你成了他家的‘穆仁智’了，老实说，你比谢清斋那样的人还要危险!因为他们没有共产党的帽子，你戴的是共产党的帽子；他ⅡJ拿的是黑旗，你是打着红旗骗人。那些坏蛋，就是靠着你这样的人来兴风作浪。李能!我看你还是好好地想想，把你那一套见不得人的事都端出来吧!”
    “你这话。我坚决反对!”李能红着眼，面目狰狞地望着大妈。
    “那就会上解决吧!”大妈说着，又转向王老好，“你有什么意见没有?”
  王老好还是那句老话：
  “没有。”魏巍文集东方(十第二十七章送别
    果然，县里的张书记当天下午就来到凤凰堡村。经过半个多月的调查研究．这场复杂而激烈的阶级斗争和党内斗争总算闹清楚了。最后宣布开除了李能的党籍。一贯搞调和主义的王老好，受到严厉的批评，在支部改选时也落选了。党内外的领导班子进行了改选和调整。由杨大妈担任党支部书记。小契和许老秀担任党支部副书记。小契仍兼任治安员，许老秀担任村长。金丝和来风也被选到支部委员会，舍丝担任组织委员，来风担任宣传委员兼青年团的支部书记。此外，还选了一个残废军人担任民兵连长。整个领导班子面目一新，朝气蓬勃，大大增强了党的战斗力。对于作恶多端的老地主谢清斋和汉奸翟水泡宣布送县法院严加处理。谢家婆在村中进行管教。此外，张书记还召集了许多县区干部到凤凰堡来参观翟水泡家偷偷挖的地下窀。在那个地下窀里，青砖铺地，裱糊得雪洞一般。床上铺设着大花被褥，绣花枕头，摆着茶几茶碗，暖瓶洒壶。壁上还贴着一副过去在地主家常见的对联：“美酒饮至微醉后，好花看到半开时。”参观者人人触目惊心。活生生的阶级斗争给大家上了生动的一课。经过达一番处理。凤凰堡的革命群众，人人拍手称快，斗志昂扬。前进的步伐更快了。
    接着，抗美援朝的参军运动又布置下来。杨大妈已经早有算计，当天晚上，等大乱人睡，就笑着对大伯说：
  “老头子，咱们商量个事儿。”
  大伯听她的语调很少有这么温和．就知道有事，忙问：
    770――一笫叫部江卢
  “你想说什么呀?”
  夫妈笑昔r兑：
  “人都|兑，你这人老实巴炎的，没啥能耐。叫我看，你在大事儿上可不糊涂。党的号召，你总是带头响应。就|兑抗战那时候吧……”
    “你今天怎么啦?”大伯打断她的话说，“你要叫我f州么，就直说吧f”
    “l卫没别的事。”大妈笑着说．“参军的事，县黾布置下来r．我思|某着．这个事儿咱可不能落后。”
    “你是说叫他…”大伯望，望炕上睡着的大乱。
    “对啦。”大妈说，“我想送他参军。”
    大怕沉吟了一阵，说：
    “他太小了吧?”
    “你看，你看，”大妈说，“我就知道休要扯后腿。”
    “不是扯后腿．”大伯涨红着脸卢辩．“我是说再等一二年…”
    “再等一二年，美国鬼子打出去了，还要你干什么・!”太妈把头一扭，声音提高了。
    “他今年才刚刚15。”大伯|兑．“你叫他当战斗兵吧．他走不动路，背不动东婀；你叫他当通讯员吧，他屁事不懂，调皮捣蛋，没个稳当劲儿。你瞅着，击不了几天就得叫人家首妊送回粜  ．”
    “谁说我走不动路’谁说我背不动东西?谁说我调皮捣蛋?”大乱冷占丁地从炕上坐起来，梗着脖子，瞪着两只猫眼。原来这机建鬼刚才打呼噜是假装的。
  大妈乐了，笑着问：
  “你这嘎小子．没睡着呀?”
  大乱不理会他妈，只管冲着他爹进攻：
  “你别隔着门缝看人。我偏偏耍当战斗兵!等我弄个大功四
    77l魏巍文集东方(中)――一――来，看你说什么!”
  太妈哈哈大笑。
  “你有这份志气，那敢情好。”大伯电笑着说。
  “就这么着吧。”大妈用作结论的语调说，“明天一早．叫你爹领着你报名去!”
    几天以后，凤凰堡也像中国大地上的千千万万村庄一样，掀起，轰轰烈烈的参军热潮。这个热乎劲儿，和土改翻身后那种热火朝天的参军劲头不相上下。不过那时候是为了保田保家，这时又增添了出国作战的新荣誉。母亲送儿，妻子送郎，兄弟争相参军的佳话，真是数不胜数。凤凰堡本来只要五名新兵．结果一个星期之内，就超过了三倍。而且．在风凰堡还真出现了一件新鲜事儿，村东头一对新婚夫妇，结婚还不到一个月，新娘就送她的丈夫到村公所报名来了。当然，这和来凤的现身说法，深入动员也是有关系的。战争的正义性，正以它无比深厚的力量激励着伟大的人民。
    参军的新兵们，准备明天就要到县城集中。晚饭过后，大妈正在家给大乱拾掇东西，只听门外自行车铃响了几声．接着有人喊道：
  “大蚂在家吧?”
  大妈一看，县里的张书记推着车子走了进来。大妈赶忙把他让进屋里，笑着问道：
  “老张，你怎么这时候来了?”
  “我跟你商量点事。”张书记坐在炕治上说，“我们县委几个同志研究r一下，都觉着你家大乱是不是不要去了。”
  “这足为什么々”大蚂一愣。
  “我们觉着，一来菝子太小，二来…”张书记本来想提到杨雪的牺牲．但说到这里又改r口．“根据你的具体情况．我们看大乱还是不要上了。”
  772第四部n声
  “我有什么具体情况∥’
  “你这种精神当然是好的。”张书记说，“HT是你的两个孩子已经出去r一个，而H为国牺牲了。你们家对革命已经做出了贡献。这一点乡亲们和组织上都很清楚。如果跟前一个不留，将来家里生活也会有些困难。”
    “有什么困难?”大妈笑着说，“我们老俩口也没有七老八十的，身子骨都还硬邦着呢!”她凑近张书记的身边说，“老张!我给你说心里话：自从我闺女牺牲，你不知道谢清斋、李能那些王八蛋多得意!他们觉着这一下可把我的情绪打下去了，再也起不来了。从那时候起，我就下了决心：一定要让我的第二个孩子参军!我要叫他们看看，我们共产党，我们贫下中农是压不倒的!前面死一个，后面就要补上一个，前面倒下一个，后面就要冲上一个!他们想变天，是变不r的!”
  “对，对．就要这样。”张书记频频点头。
  大妈给他拧了一锅烟递过去，又接着说：
  “我越想越觉着朝鲜这个仗不平常。我们还没出国，谢清斋就天天看报纸，探消息，造谣言．气一下高起来了。为什么?因为他觉着变天有指望了。嘎子给我来信说，谢清斋还把亲儿子派到朝鲜去，跟我们斗。这不是想借外国人的力量把我们打下去吗?我早就看透了：这个仗是非打不可，还一定得打胜!为了胜利，我献出一两个按子算什么!老张，你就别再劝了吧!”
    张书记沉在深深的感动里，见她如此坚决，也就不便再劝。
    第二天．是个响晴的秋日。早饭过后．凤凰堡的群众纷纷奔赴村南的大场。去欢送出征的人们。村庄的小街两旁贴满了红红绿绿的标语。』’场上早已经搭好了台子。“欢送子弟兵抗美援朝出征杀敌大会”的红色横标，在秋风里不断地翻卷着。台下站满了参军战士的亲属和本村的群众。台上坐着杨大妈、许老秀等村十部。小契今天是司仪，手里拿着大喇叭筒，跑上跑下地忙碌
    773魂巍戈巢・尔n(中着。参军的新战上有20余名，在台上坐了两排。他们每个人都蒙着崭新的白羊肚手巾，背着小包袱，那里面多半是一双家做的布鞋币¨一些零碎用品。会议开始后，杨犬妈和许老秀代表本村的群众，给他们每个人胸前都挂上了一朵瓷盘大的红花。他们每个人都笑微微地也带着几分羞怯地承受r这份光荣。杨大妈和许老秀代表党和行政讲了几句勉励的话。家属代表和新战士代表也讲了话。他W J差不多都是第一次在这么多的人面前讲话，讲得既简短叉朴实。讲话完毕，小契就冲着柳树林子高喊了一声：“把马带过来!”会场上顿时锣鼓声起，鞭炮齐鸣，一伙小青年把20多匹各色马胍、骡子，牵到台前。小契一个个扶着他们上马，个子小的，他就摆个骑马势，让人蹬着腿跨上去。一边还笑着对他们的亲属说：
    “有什么体己话，快来|兑说吧!”
    人群里的那位新娘翠玲，既不靠前，又不靠后，羞羞答答地站着，立时成为大家注意的对象。人们纷纷说：
  “翠玲!有话快去说说!”
  “对，再去嘱咐几句。站那么远干什么呀!”
  “人家昨天晚上早就说了!”
  这一下弄得翠玲面红耳赤，进又不是，避又不是。犬妈上前拉住她，笑着说：
    “闺女!过来!别脸皮薄。说说就说说，那怕什么!”
    说着，她把翠玲推到马跟前，把缰绳交到她手里，叉笑着说：
    “这才叫送郎上前线呢!”
    人群里立刻掀起一阵哄笑。
    人们正待起身，人丛中有人喊道：
    “别走!你们等等!”
    大家一看．见瞎老齐扶着拐杖在人群里挤着。来风急忙跑过去把他搀过来。
    774第叫部江声
    “老齐叔!你有什么事呵?”小契问。
    “叫他们给我家齐堆捎句话。”老人说，“就说他媳妇待我不错．叫他在外头放心．”
  “爹，你别说r。”来风红着腧说。
  “看，这怕什，厶!-'老人反驳了一句，又接着说，“叫他在外头给我狠狠地打!碰上美国鬼多抓几个，问问他们：为什，厶到别国杀人放火!  …”
    “行行，老齐爷!我们一定给你把话捎到。”参军的小伙们在马上说。
    小契见诸事齐备，指挥几个小青年“嗵，嗵，嗵”放rj声喜铙。接着锣鼓队在前面开道，新战士乘马紧跟，亲属们分别左右，全体群众随后跟进。小契领着人们边走边呼口号：
  “欢送子弟兵上前线!”
  “抗美援朝，保家卫国!”
  “打倒美帝国主义!”
  送行的队伍，前呼后拥，穿过村庄，直送出一里多地，方才停住脚步。大妈走到大乱身边说：
    “大乱，我说的话体都记住了吧!”
    “娘，我记住了!”大乱在马上说。
    “你可千万别给咱国家抹黑呵!”
    “娘．你就别唠叨了。”大乱有点不耐烦地说，“我小立上大功．就不回来见你!”
    阳光灿烂，蓝天如洗。在宽广的旷野上，可以看到每座村庄，都有一支乘着骏马、戴着红花、面含微笑的小队，向县城奔去。从八年抗日战争，到三年解放战争，又到这次抗美援朝，这块久经战争考验的土地．送出了多少英雄的儿女呵!今天，在祖国和东力人民遭受严峻考验的时刻，它再一次表现}}j对革命的无限忠诚。那一次又一次的胜利，正是从这里来的。
    775第叫部江声
    “老齐叔!你有什么事呵?”小契问。
    “叫他们给我家齐堆捎句话。”老人说，“就说他媳妇待我不错．叫他在外头放心．”
  “爹，你别说r。”来风红着腧说。
  “看，这怕什，厶!-'老人反驳了一句，又接着说，“叫他在外头给我狠狠地打!碰上美国鬼多抓几个，问问他们：为什，厶到别国杀人放火!  …”
    “行行，老齐爷!我们一定给你把话捎到。”参军的小伙们在马上说。
    小契见诸事齐备，指挥几个小青年“嗵，嗵，嗵”放rj声喜铙。接着锣鼓队在前面开道，新战士乘马紧跟，亲属们分别左右，全体群众随后跟进。小契领着人们边走边呼口号：
  “欢送子弟兵上前线!”
  “抗美援朝，保家卫国!”
  “打倒美帝国主义!”
  送行的队伍，前呼后拥，穿过村庄，直送出一里多地，方才停住脚步。大妈走到大乱身边说：
    “大乱，我说的话体都记住了吧!”
    “娘，我记住了!”大乱在马上说。
    “你可千万别给咱国家抹黑呵!”
    “娘．你就别唠叨了。”大乱有点不耐烦地说，“我小立上大功．就不回来见你!”
    阳光灿烂，蓝天如洗。在宽广的旷野上，可以看到每座村庄，都有一支乘着骏马、戴着红花、面含微笑的小队，向县城奔去。从八年抗日战争，到三年解放战争，又到这次抗美援朝，这块久经战争考验的土地．送出了多少英雄的儿女呵!今天，在祖国和东力人民遭受严峻考验的时刻，它再一次表现}}j对革命的无限忠诚。那一次又一次的胜利，正是从这里来的。
    775第五  部长城

第六部凯歌战斗前夕一样，力量顷刻觅满全身，恨不得立刻冲上前去，要求颂最繁重、最艰巨的战斗任务  一第一部至第叫部第九章写于1959年至1965年春。第四部第f章至第六部写于19弭年至l钾5年秋，第五  部长城第一章枫叶红时(一)第Ⅱ部K触
    1951年秋，枫叶红时，朝鲜前线正进行着粉碎敌人“秋季攻势”的激烈战斗。
    五次战役之后，我年f}I战略进攻转人战略防御，开始执行毛主席指示的“持久作战，积极防御”的作战方针。而在敌人方咖，由于连续遭到我五个战役的沉重打击，被歼19万人，兵力不足，士气不高，也被迫转人战略防御。战线基本上停止在三八线南J匕地区。
    在这种情势下．于7月10阿敌人被迫接受r停战谈判。fH是敌人对谈判并无诚意，仍继续加强准备，补充兵具，增加海、空、炮、坦部队，扩大李伪军，以求一逞。
  7月，正值甫季，在朝鲜发生了几十年所未有的洪水灾害，工事不断坍塌损坏，道路桥梁冲断多处。再加上敌空军进行的“绞杀战”，便我粮食弹药不能及时供应。为了改善这种状况，全军上下，前方后方，部队机关都投人到这一严重的斗争中去，一面战斗，一面抢修公路桥粱，构筑粮弹仓库，同时桶各高炮部队集于公路、铁路两侧，掩护抢修抢运。这时，敌人乘我们的困难，发动了“夏季攻势”。
    自8月l 8日起，美李军纠集了约三个师的兵力，向我东线的朝鲜人民军阵地发动了进攻。人民军在粮弹不足的困难条件下，与敌人反复冲杀七昼夜，毙伤敌l 6万余人，于8月24日阻j}丁敌人的进攻。27 H，我反击大愚山阵地，叉毙伤俘敌姗m余名。9月9口，美陆战一师、美二师及伪八师又冉度鲥织
    779魂巍文集-乐方(下进攻。人民军表现了大无畏的英雄气概，巧妙地发挥了步兵火器特别是迫击炮的威力，予敌人“大量的杀伤，引得敌人闻风丧胆，弃尸累累。被敌人称作“伤心岭”的战事，也就出现存这个战役之L}『。与此同时，我志愿车部队为积极配合东线人民军作战，发起了有限目的的进攻，占领了西方IIi、斗流峰等要点。这次战役，敌人虽然突进我阵地二至八公里，但却付出了伤亡7 8万余人的代价。敌人的“夏季攻势”，就这样被粉碎了。
    但是，敌人贼心不死，9月末，为夺取开城战咯要点创造条件，又纠集了美骑一师、美三师、英联邦一师(英二十八、二十九两旅及加拿大二f‘血旅)及泰国二十一团平lJ菲律宾营等，向我西线部队发动了“秋季攻势”。敌军在大量空军、坦克和炮兵的支援下，向我高旺山、积山里至朔宁，天德山至安峡两个方向展开r猛攻。这次战役虽然残酷激烈，但却孕育着朝鲜战争的一个转折。
    郭祥所在的第十三师，五次战役后移至西海岸一带进行了休整补充，进行了“持久作战，积极防御”战略方针的教育。本次战役开始前即扦赴前线，』E在迎击着敌人凶猛的进攻。
    激烈的防御战已经进行了20多天。在敌人进攻的主要地段上，差不多每个阵地，每天都要打下敌人数次至10数次的冲锋，每个阵地都要经过反复的争夺，许多阵地被敌人大量的炮火轰成r焦土。他们就是在这样严重的情况下经受着考验。
    邓军和周仆的团指挥所设在一座山岗的背坡，实际卜不过是仓促挖成的两个七洞。一个是作战室，一个是邓军和周仆的住房。山岗上长满r青松和红枫，土洞前还有一道浅浅的溪水。虽然山上山下落了不少炮弹，但是因为地形选择得好．}l司子却安然无恙。尤其在那没有被炮火损伤的地方。仍然红叶满山，看去比红花还要鲜艳好看。
    这灭上午，冈为二营方面战斗炽烈，邓军一早就到二营视察
    780第h部K城去了。只有周仆留在指挥所罩。中午过后，敌人的几次冲锋虽被打退，但是前沿支撑点却被敌人夺左r一处。周仆不免有些焦躁。这时，哨兵进来报告说：
    “政委，山下过来了几个人，我看像师长来r!”
    “哎呀，怎么没有通知一声!”
    周仆说着站起来，走山洞子一望，山下有删五个人，已经绕过那个大炸弹坑，上了山坡。为首的一个，正是师长，他以一向轻捷的脚步嗖嗖地向山上爬着。警卫员在后面给他拿着大衣。不一刻丁夫，其余几个人已经掉在他后面去了。周仆急忙迎下山去，向他的这位“抗大”的老同学略显随便但是亲切地打了一个敬礼，笑着说：
    “一号，你爬山町真有两下子!”
    师长回过头向他的警卫员和两个参谋扫了一眼，笑着说：
    “哼，要说爬山，他们哪个也跟不上我!”
    “不过，说实在的，谁也怕跟你一块爬山。”周仆笑着|兑，“你一爬山就拿出比赛的架势，谁受得了呵!”
  警卫员和两个参谋也笺了。
  周仆把师长让进自己的洞子。洞子很小，刚刚能直起身子。靠里放着两张行军床。壁上挂着一盏陪伴周仆多年的旧马灯．还有一幅标着敌我态势的地图。这里惟一的奢侈品，就是从美军缴获来的一个煤fl{1炉子。不用说，这是警卫员小迷糊搞来的。他见上级首长来到，立刻提了一壶水来，把炉子点着。不一时，小炉子就发出轻盈的声音哼哼起来。
    师氐坐在行军床上，端详着周仆说：
    “老周．怎么几天不见，你就变成瘦猴儿了’”
    “你比我也强不了多少嘛!．I周仆望望师长清瘦的暗I容笑着说：
    “是不是吃的不够_r旷
    78】魏巍文集末方(r
  “那倒还过得去。”周仆拿出他那小拳头般的大烟斗和烟倚包晃了晃。笑着说．“就是这个网难哪!…这儿犬，我们老邓饭倒是吃不下多少，烟是一支接一支。我们有两个参谋，娴瘾也够雕的。他们抽完了，就向我发起进攻。”
    “你要不提，我差点儿忘了。”师长笑着说，“我还给你“J带来了两条‘大生产’哪!”
    师长立刻喊警卫员把烟拿进来，周仆接过交给小迷糊说：
    “给参谋们拿出两包。剩下的给团长存着。没有我的话，一概不许乱动!”
    这一切都是在轻松、亲切的形式下进行的。但是在周仆的笑容后向，却掩藏着深深的不安。他暗暗想道：“师长到前面来，肯定同本团失去了一00高地有关，否则，为什么要亲自来呢々”想到这里，不免有些难受。当他燃起大烟斗，一抬起头，发现师长正瞅墙上的地图，就更加确定了这一点。于是，不等师长动问，他就带着检讨的口气-兑：
    “今天我们打得不好，把一00高地丢了。我们准备晚上把它夺叫束!你看．是小是把反击计划向你汇报一下?”
  “不，老岗，不忙。”师长笑着说，“说实在话，我今天是到你这里找办法来的。”
  周仆惶惑不解地说：
  “一号，你怎么对我也客气起来了?”
  “不，不是客气。”师长再次郑重地说，“主席指示我们：持久作战，积极防御。这是我们当前的作战方针。可是究竟怎样具体地贯彻这个方针，并没有真正解决。我本来想召开一次师党委会，大家来认真研究一下，当前情况又不允许。所以我就跑到你这儿来了。”
    周仆对师长一向_不有钦佩的感情。自从当连级干部起，他就以作战勇敢和战术思想积极著称。多年频繁的战斗，不仅没有挫
  7S2第五部长城折他的锐气，而且像纯钢的刀锋，愈磨愈加锋利。此外，他还非常爱用脑子，喜欢钻研问题，善于总结经验。今天看见他如此郑重严肃，就知道他有一些问题要讲．就一面抽着大烟斗，聚精会神地静静地听着。
    “这个防御战已经打了20天了。”师长闪动着他那深奥的布满红丝的眼睛望着周仆。“这些天，我们虽然丢掉了前滑若干支撑点，却毙伤了敌人八九千人。总的说，打得还是很不错的。但是也要看到另一面．我们的伤亡也比较大。这就提出了一个问题：我们能不能以更小的代价来换取更大的胜利。不然的话，我们怎么来体现这个持久呢?”说到这里，他沉了沉，又继续说：“在战斗最激烈的那几天，我曾经提出‘与阵地共存亡’的几号。这几天我一直在思考着这样提是否正确。前天三十团的三营营长最后带着十几个战士坚守阵地，整个阵地都轰成了焦土，他们役有叫一声苦。最后只剩下几个人．还不肯向我说明真实的人数。当时我问这个营长：‘你们守得住码?’这个营长说：‘一号，你放心吧!我们坚决与阵地共存亡，就是剩下一个人也不能丢丁阵地。’结果说这话不久，这个营长就和几个战士牺牲在阵地上。……这件事使我十分难过，难过的倒不是别的，而是我提出这样的口号，造成了人地两亡。当然，不是说这样的口号应当一概否定，在扼守某些要点时，还必须有这种精神。就是今后也需要这样做。可是．作为指挥员，却不能单纯依靠这个口号来搪塞自己的责任。我们必须认真地在战术技术上解决一些问题，也就是说能够找出一些守得住的办法  --”
    “事实上，我们也采用了一些办法。”周仆说，“例如兵力上的前轻后重，火器上的前重后轻；还有适时的撤退和反击，来夺回失去的阵地・…””
    “对，我们是采用了一些办法，”师长接过来说，“但是，这些办法都役有从根本上解决问题。当前敌我双方的基本情况，还
    783魏巍史集・东方(下足像过去一样：敌人仍然占打装备上、火力上的优势，而士兵的战斗力Ⅲ4很差，这是由它的战争非正义性所决定的。相反，我们在政治七处于绝对优势，在武器装备上则处于劣势。双方力量的消K，必然会有一个过程。这是稂清楚的。但是我们不是机械唯物论者，我们不能等待政善了武器装备才去战胜敌人。我们需要发挥主观能动性．需要现在就拿出办法来抵消敌人的火力优势。老周，说实在话，这监天我都没有好好睡觉，一直在考虑这个问题。HJ是，遗憾得很，我没有想出什么办法。昨天晚上，我的脑子才霍然一亮，想起主席的话，‘只有蠢人，才是他一个人，或者邀集一堆人，不作调矗，而只是冥恩苦索地“想办法”，“打主意”。须知这是一定不能想出什么好办法，打出什么好丰意的。’我看我就犯了这种毛病。所以，今天我就跑到你这里来了。”
    周仆由于精神过于集中，没有注意茶壶的水已经沸腾起来，被冲开的壶盖，呛啷一声滚在地卜。他连忙拾起壶盖，熄了火，倒了满满一荼缸水．端到帅长面前，然后笑着说：
    “说真的，我们只是忙于应付情况，这方面的经验还没有好好总结哪!”
  师长端起茶缸，一面吹散热气，一面问：
  “你们有没有一些单位，这次打得比较好，而伤亡叉比较小的?”
    “这当然有。”周仆笑着说，“我们的三连打得就比较好。他们前两天，打下敌人几十次冲锋．自己的伤亡还不到2f1个人。”
  “怎么，还不到20个人7”师长的眉毛一扬。
  “如果我记得不错，大概是培个人。”
  师长神情兴奋．笑着问：
  “郭祥这个嘎家伙，他又出什么鬼点子了?”
  “据说，工事修得比较好。”
  “什么样的工事?”
    784第j郡*城
  周仆一时回答不出．涨红着脸说：
  “我们还投来得及看呢，    ・听他们营长说：敌人要打炮的时候，郭祥吹一声哨子，他们就隐蔽在工事里，外面J{留一两个哨兵观察：等到敌人炮火一停，他们就跳出来反击敌人。”
    “大家都是这样打法。”师长显然不满足地说，“叫题是：为什么别人的工事被炮火摧毁了，他们的]二事没有被摧毁呢?”
  周仆一时回答不出，师长不禁埋怨道：
  “老周．你们当政治干部的，也要多关心点军事嘛!”
  周仆止要凹话，只听前面的枪炮声骤然激烈起来。他急忙跨出洞子．对着作战室问：
  “王参谋!前面有情况吗?”
  王参谋从另一个洞子里钻出来，说：
  “据刚才■营报告，敌人正掩护着抬死尸呢!”
  师长立刻从洞子坐走出去，岔开脚步问：
  “在哪个阵地6F面拉死尸呀?”
  “八连。”
  师长严肃地说：
  “你告诉八连：一个也不能叫敌人抬走!”
  “敌人已签放r烟幕。”
  “放了烟幕，就小好办了々”师长把手一挥，“给我向烟雾里打!”
    参|某应声退去。师K偏着头看了看太阳，叉看了看表，已经F午三点钟了，就转向周仆|兑；
  “我要到三连看看。”
  周仆脸上立刻显出为难的样子。他的大眼睛闪了儿闪笑着说：
    “依我看不要去了。我把郭祥找来，跟你详详细细地汇报一下，也是一样嘛!”
    7R5魏巍文集・m方(r)――…一～一
  “不，我饕亲自看看他的工事。”
  “你看天也晚r。”周仆指指太阳说，“我们走到也看不清了。”
  师长笺着说：
  “你这个老周真有一套。上次你说太早，这次你又说穴晚，我知道你搞的什么战术!”
  “好好，既然这样，那我就陪你一块去吧!．_
  周仆跑到作战室，给团长打了电话，叫他赶快回来。接着叉招呼小迷糊说：
    “你把那烟再带上几盒，那里还有一个烟鬼呢!”
    小迷糊给周仆拿上大衣，随同师长出发。不一嘉I工夫，这位外号“爬山虎”的师长，又嗖嗖地跑到人们前面去了。第二章枫叶红时(二)第血部长城
  越过一道山梁，他们就沿着山边的小径穿行在峡谷里。山径上堆满了厚厚一层落叫，还夹杂着敌人不惜血本从飞机上撒下来的大量传单。脚步踏上去，发出嗦嗦的响声。山谷里的稻m，已经抢收完毕，高粱只扦去红穗，剩下的高梁秆儿在飒飒的秋Jxl里摇摆着。
  他们愈往前走，炮弹坑愈多。矮矮的松树和灌木的枝条郡被烧得黑乌乌的。敌人的炮兵校正机，在头上不死不活地哼哼着，一阵阵排炮不时落在这边和那边的山谷里。师长毫不理会，只偶尔抬起头来单望那架校止机，照旧走自己的。快要接近前面山口的时候，团部带路的小通讯员，忽然停住脚步。他长得叉虎势又机灵．闻乎乎的小脸上．闪动着一双猫眼。他把冲锋枪往后一背，沉着小脸说：
    “首长们!前面就是敌人炮火封锁区。平时我服从你们，这会儿你们可得昕我的r!”
    师长望卓他那天真而叉异乎寻常的严肃的神态，不由得微笑起来。
  那个小鬼又说：
  “等会儿．敌人的排炮一落地，我们就猛跑过去，谁也小许慢腾腾的!”
    “好，好，我们大家都归你指挥!”师K点点头笑着说。
    说话间，  -阵排炮打在山口，立刻腾起一片黑烟，接着是一阵轰隆隆的巨响。小鬼嘁r一声“跑呵!”接着猛跑r几步，凹
    787魏巍￡集・东方(下)――头一看，师长和周仆只不过加快了一点脚步，并没有跑。小鬼急得什么似的，两个猫眼骨碌一转，从挎包里拿出两个蒜瓣，一个鼻孔里塞了一个．连声喊道：
  “快快!毒气!毒气!”
  小鬼说着，箭似地猛跑过去。师长和其他人也不自觉地跟着他跑了起来。等到跑过山¨】，大家才放慢了脚步。师长，面喘气一面擦汗，醴：
    “什么毒气，我怎么没闻见昧儿呀?”
    “我也没闻见什么!”周仆说。
    参谋们纷纷地问：
    “小鬼!你闻见了没有?”
    小鬼脸偏向一边。眨巴着一双猫眼鬼笑着，还现出两个小小的酒窝儿。师长斜了他一眼．说：
    “哼!别问了，我们这些老兵都叫他骗r!’’
    大家哄地笑起来。
    师长有兴趣地望着小鬼，问：
    “这个小家伙，你多大啦?”
    “16啦。”他眨巴着眼。
    “你什么时候参军的?”
    “才不几天儿。”
    “好，不几天儿，你就学会骗人啦!”师长哈哈笑着，又问，“你叫什么名字7”
    “杨春。”
    “他的小名叫大乱，是凤凰堡杨大妈的儿子。”周仆代为介绍|兑，“自从杨雪牺牲以后．杨大妈就又把他送来参军了!”
    “噢!……”师长感情深沉地应了一声。隔了半晌．才感慨地说，“真是一位英雄的母亲!我好多年没有见她r。”
    师长赶上几步，和杨春并着肩膀走，一面说：
  788第五部长城
    “杨眷!下次给你妈妈写信．  ・定替我问个好。我在你竹J家养过伤，你一提她会记得我的。”
    说过，师长义抚着他的肩头说：
    “小鬼!你这次来朝鲜，可要好好干哪!”
    杨春咕嘟着嘴说：
    “我有心好好干，就是他们不放我到前方去。”
    “这还不算前方吗?”师长笑着问。
    “这算什么前方!我要到步兵连去，一枪一刀地于。”
    师长回过头对周仆笑着说：
    “你看你的这个兵思想还不通哪!…看起来，这小嘎子．跟郭祥是一类角色!”
    大家向前走了一程，向左拐进一条更窄的山沟。这里弹坑十分密集，几乎一个挨着一个。许多大树被炮火拦腰斩断，地皮烧得乌黑。周仆指指前面一座歪脖山说：
  “前面就是鸡呜山了!”
  话刚落音，从前面矮树丛里跑出两个人来，向师长恭恭敬敬地打丁一个敬礼。师长一看，正是三连连长郭祥，后面跟着个挎冲锋枪的小通讯员。他们虽然满身泥土，但都扎着皮带．把腰杀得细细的，裤脚也用带子扎紧，砬得十分利索英武。
  师长显然很高兴，一面赶上去握手，一面带有批评的意味说：
  “又不是外宾，还来接我们干什么!”
  “我们怕首长认不得路。”郭祥笑嘻嘻地说，“你看这山都打成秃子的脑瓜了，要没人带，怕你还真找不到哩!”
  师长见郭祥精神抖擞，满意地望着他笑了一笑：
  “你们这一次打得不错，听说还有一些创造，所以我要来亲自看看。”
  “创造，”郭祥不由一愣，红者脸说，“我们没有什么创造
    789魏巍文集晾^(F)――呀!”
    “一号今天主要看你们的工事。”周仆解释说，“你先领我们看看，随后找几个人座谈下。”
    郭祥点点头，领大家上山。一时绕过大炸弹坑，  时跳过歪倒的树T。整个山坡，果然被打得像瘌痢头似的。再往E走，已经分不出弹坑，因为经过炮火反复地耕梨，已经成了一片喧土。郭祥回头看见帅长和团政委深一脚浅一脚的．心中老大不忍地说：
    “一号，你要了解什么情况。打个电话，找跑一趟不就行r 7干吗非要亲自来看?”
    “嗯，有些事就星要亲自看看才行。”师长从喧土里拔出腿说。
    师长和固政委的到来，一方面使郭祥兴奋和感激，一方面又担心首长的安全。好在天色已经黄昏，正是前线卜沉寂的时刻，只偶尔有几发冷炮落在附近。郭祥打定主意，想尽快地带他们看完工事，免得发生意外。在这一点上，周仆正与郭祥的想法相同。但师长却想利用这个机会，得到更多的东两。在这个经过炮火洗礼的阵地上，他的步态越发从容．煞像一个爱好风景的人，贪馋地观察着周围的一切。
    师长站在交通壕里，首先看了看敌方。可惜暮色苍茫，只能看到敌人阵地的轮廓，和炮弹出口时的f^J光。山下有一条小河，像一条曲曲弯弯的白蛇，静静地躺在敢我之间的山谷里。在我方的阵地上，师长立刻发现山顶上只修r一些假T事．真正的工事却修在半山膜里；根据自然地形，挖了一道半圆形的交通壕，就像罗圈椅的椅背一般。交通壕里修丁若下有掩盖的火力点。在暮色的掩护下，战士们正在抢修被炮火打坏的丁事。堑壕里发出一片小镐小锹的响声。师长顺交通壕走着，一面同战士们握手，一面进行亲切的慰问。指导员老模范和排长们，cf【纷纷赶过来向9f日
    790第Ⅱ部长城长敬礼。整个连队都因为师长的到来．显得十分兴台激动．昕得出小镐小锹的响声都有点小一样了。
    在交通壕外面的山坳里，也有镐锹的响声传来。师长}l：卜看，那里有～片模模糊糊的人影，就随fl问：
  “那里在挖什，厶?”
  “正在埋敌人的死尸呢。”郭祥答道，“这几天天气热，死尸都发臭丁。要不埋起来，明年春天瘟疫流行，对群众也不好。”
  师长点点头，又问：
  “在这个凹凹里打死的敌人不少吧?”
  “伤的水算．光死的也有七八百人。”一个战士插嘴说，“胜利以后，在这儿开辟个苹果园．收成准错不，。都是上等肥料!”
    人们笑起来。师长回头一望，见这个战十生得像小炮弹似的，精力充沛，性格幽默，很逗人喜欢，就问：
  “你叫什么名字'”
  “他叫齐堆儿。”郭祥笑着介绍说，“现在足我们的四班长。是我们连的老资格了。r次，打敌人喷火坦克的就是他!”
    “首长不认识我，我可认得首长哩!”齐堆儿笑着说，“一号，你当营长的时候，一讲话老爱说：‘同志们!这次打仗，我们一定要用刺刀杀出威风来!’有没有这话'”
    帅长的脸上浮出微笑，眯细着眼说：
    “东西庄那次拚刺刀，有你吗?”
    “有畦!”齐堆儿兴奋地说，“那时候，我年纪小，一个日本鬼子把我拦腰抱住，摔倒了。他骑在我身上，正要下毒手．我一瞅，他皮带上挂着个小甜瓜手榴弹．我就嗖地拉开r弦。吓得日本鬼子撒腿就跑，我就用他的手榴弹送他回了‘老家’。那次．你还奖给我一个小本呢。…--”
    “噢，是你呀，小调皮鬼!”师长哈哈大笑起来，上日U握着他的手说，“你不是复员，么，怎么义来了?”
    79l魂巍文集-东方(下
  “有一分热，发一分光嘛!”齐堆儿笑着|兑。
  郭祥老是担心首K的安全，见齐堆说个没完，就向他挤挤眼说：
    “齐堆儿!首长的时间宝贵，你快领他看看你们的猫耳洞吧!”
    齐堆会意，领着师长沿交通壕向前走去。走r不远，就看见交通壕的里壁上，有一个半人高的小洞。平常的猫耳洞，只能窬纳一两个人，这个却是斜挖下去，像是很深的样子。郭样和齐堆在头前领着，师长和周仆猫着腰随后钻了进去。里面黑洞洞的，什么也瞅不见。大约走了五六米远．师长停住脚步问：
  “现在每个洞能盛多少人?”
  “能庸一个班的兵力。”郭祥说，“敌人一』F始炮火急袭，我们就钻进来待避，外面只留少数人观察。”
  “出击来得及吗?”
  “来得及。炮火一延伸，我们就立刻跑出去，一点都小误事。”
  师长沉思了一会儿，用手指敲敲洞顶：
  “一般的炮弹能顶得住吗?”
  “『笠事儿。”郭祥笑着说，“}面的积土有两米来厚呢!”
  “如果口子被堵停呢々”
  “那边还有一个出口。”郭祥答，“原来的猫耳洞都是孤立的，一是盛人少，二是联系困难。我们就把它娃起米了。”
    郭祥说着，就转了一个“u”形的小弯儿，领着大伙从另一个洞口钻出来。
    师长显然很高兴，拍拍土，回过头久久望着洞口，就像鉴赏，_么艺术品似的．自言自语地说：
  “噢．问题原来足这样解决的!”
  沿着交通壕，都是这种“u”形的工事。
  792――第五部长城
  师长又问：
  “还有别的工事吗?”
  郭祥指指山的左侧说：
  “那边挖了个电兵洞，首长还看不看?”
  “当然要看!”师长笑着说，“到哪里去找这么好的大学呀!”
  说着，就随郭祥转到山的左后侧。这里有个一人高的洞口，是从山腹掏进去的。帅长和周仆随着郭祥走进去，原来是-公尺来宽的一条甬道，约有十公尺长。孽上削了儿个小土台，点着几支蜡烛。借着昏黄暗淡的烛光，看见地上铺着柴草，放着背包。再往里是弹药和武器。郭祥解释说：
    “前面猫耳洞不需要放过多的兵力，所以我们就挖了这个屯兵洞；再说一守好多天，弹药也要有个，手放的地方。”
  师长点点头，说：
  “看起来这比猫耳洞坚固多了。”
  “炮弹落在上头，就像敲小鼓似的。”郭祥笑着说，“前儿人，敌人向这个山头打了好几下发炮弹．连我们的汗毛都没碰着一根。”
  大家笑起来。周仆笺得眯着眼说：
  “今天的鹰谈会，我看就在这儿开吧!．1
  不一时，参加座谈会的支部委员、小组长、活动分子都已来齐。师长和周仆坐在战士的背包上，大家围拢着他们，散乱地坐着。周仆刚掏出他那小拳头般的大烟斗．郭样就凑过去了。倒仆笑着说：
  “喝!你的动作倒不慢哪!”
  “政委，你就快让我们共点产吧!”郭祥嘻嘻地笑着说，“我们已经好几无没有闻到烟昧了、”
  “要不是我早有准备+怕还过不了这一关呢!”
  周仆说瞢，让小迷糊掏出烟来。郭祥竞Ut人的身份，会抽
    793魏巍文集东方(F烟的每人甩了支过去，人家在烛头L燃着，会场的气氛市刻活跃起来。
  周仆笑微微地望着师妊，等待他发表讲话。
  师长一直埋头在沉思里。这时抬起头说：
  “还是大家多谈谈吧，比如说，你们这个创造，是怎么发展起来的?”
    郭祥美滋滋地喷出一夫口烟来．说：
    “齐堆!你先说说!这种工事还是你们班先出现的哪。”
    “这都是我们连长的主意。”齐堆转向郭祥，  “还是你先说吧。”
    “这哪里是我一个人的主意?”郭祥说，“为这事，我们支部小知道研究多少遍了。”
  “齐堆，叫休说体就先说。”老模范说。
  “开头儿，我们班修的是掘开式工事。”齐堆说，“费了好大劲往山上扛7K头，一两天才修成一个。结果几炮就扣坍了。再说，木头也不好找。我去找连长解决木头问题，连长就对我说：‘齐堆!体是个老民兵r，在日本鬼子猖狂那时候，你那地道足怎么挖的?现在没有木头，你就不能把那个猫耳洞挖深一点?’一句话使我开，窍，这样就越挖越深。开头能盛下三两个人．后来就能盛半个班丁。因为互相联系很不方便，连长又叫我们把它掏通。这就成了现在的T事了。”
  齐堆说完，又笑笑说：
  “叫我看，这也是叫敌人的炮火适的。”
  郭祥插嘴道：
  “从客观上说，是叫敌人的炮火适的；可是五次战役以前，为什么就没有逼出这样的工事呢?”
  大家都瞅着郭祥，他义继续说：
  “崮为那时候，我俐许多人都有速胜思想，什么‘从北到甫．
  794第^部长城一推就完，消灭美帝，回国过年’。就像咱”J政委说的．这是‘一瓶牙膏’的思想。好像美帝国主义，还没有一瓶牙膏的寿命长。我自己就根典型，出国的时候，牙膏只带了半瓶。    ”
  人们哄笑起来。郭祥叉接着说：
  “自从西海岸休整，传达了毛主席‘持久作战，积极防御’的作战方针，和‘零敲牛皮糖’的指示，我这种思想才纠正了。我就想．光战略上藐视敌人还不行，还要做到战术上重视敌人。牛皮糖一口吃不下，就敲它个十年八年。有了持久作战的决心，才会有持久作战的办法。如果还是我以前的想法，谁肯花力气去修这样的工事呀!”
    大家都点头称是。接着又有几个战士发言。最后，周仆看大家说得差不多了，就望望师长说：
  “还是请一号讲几句吧!”
  “好．好，我讲几旬。”师长笑r一笑，庄重地说，“说实在的．我从内心里感谢同志们的伟大创造。因为你们解决了当前朝鲜战场上一个很莺要的问题，也就是在我们的装备还投有充分改善的条件下，如何抵消敌人火力优势的问题。对我们指挥员说来，这是一个一直没有解决的问题。但是同志们在毛主席战略思想的指引下，通过实践把它解决了。这就是同志们的伟大贡献!”师长望望大家，兴奋地说：“现在你们的工事，已经不是一般的野战工事，而是一种新型工事的雏形。这种工事在朝鲜战场上出现．意义很大。毛主席指示我们的‘持久作战，积极防御’的作战方针，可以得到贯彻了，战线也可以从此稳定并向前发屣了，在这方而，我看不仅是一个战术技术的问题，而且具有战略意义。”
    大家静静地听着。
    “当然，我不是说你们的工事已经就很完美了；因为它是一个新事物，还需要继续研究，改善，提高。”师长沉思片刻，叉
    795魏巍文集・东方(T)―――――――～――――接着说，“就比如，你们前面那蝗小坑道吧，秘土屁得薄了一点，还没有抵挡重磅炸弹的抗力。洞子过于狭窄，口子也小，出击还不算方便。”他又打量r一下这个屯兵洞，说，“再比如这个屯兵洞吧，你们的想法是好的；但是如果把它打通。以这条主坑道为骨干，再同前面的支撑点联系起来，这就会形成一个完整的防御体系。那就任凭敌人倾泻他的钢铁吧，他的人别想上来，上来就叫他回不去!正像齐堆同志讲的，他们都是上等肥料，将来在这儿开辟苹果园，倒是很理想的。齐堆同志，到那时候，咱们俩就在这儿帮助朝鲜人民种苹果树吧!…・・・”
    大家哄笑起来。周仆把臂膀一扬，也笑着说：
    “光你们俩就够啦'到时候，我也算一个!”
    人们又笑r一阵。
    “我今天小准备多讲了。”周仆在笑声里接着说，“我们一定要按师首长的指示，把现有的坑道工事，继续改进提高。我们要克服一切困难，把山打通，筑成一座攻不破砸不烂的地下堡垒。如果敌人不罢手，我们就在这里活活地磨死他们!”
    这时，洞口外火光一闪，接着洞顶上发出一连串咚咚咚咚的响声，确实就像敲小鼓似的。壁上的蜡烛微徽地摇曳着。敌人实行炮火袭击了。
    周仆望望帅长，笑着说：
    “座谈会是不是就开到这里。你看敌人给我们打送行炮呢r
    “他那个送行炮倒不要紧。”师长一笑，“要紧的是客走主心安哟11'
    郭祥和老模范送师长一行人出了坑道。周仆忽地想起了什么，把老模范拉到一边悄声地问：
    “老模范，最近嘎子怎么样?情绪转过来了吧?”
    “劲头很足。”老模范说，“他这人一}阵地就没事儿；一松下来，怕就要想起那件事r。”
  796第五部长城
  “最近有表现吗?”
  “没有。就是临上阵地以前，有时候，他悄悄地拿出那个小圆镜子来看。”
  “什幺小圆镜子9”
  “就是小杨留给他的一面小咧镜子，还有一支钢笔。”
  “这也很难免哪!”周仆叹了口气，“他对小杨的感情是很深的．以后你要多安慰他。”
    “自从上次政委交代，我跟他谈了好几次了。”
    说到这里．只听师长在前面喊：
    “老周哇!这地方你不让我们多呆，你在后头老磨蹭什么呀!”
    周仆急步赶上前去。一行人说说笑笑离开鸡鸣山阵地。师长多日来锁着的眉头舒展开了，感到特别的轻松愉快和充实n在归途上，他深有所感地说：
    “老周，主席讲：在人民中间，实在有成千成万的诸葛亮。确实一点不错!今天，我觉得群众给我上了最深刻的一课!”
    周仆也点点头．深思着说：
    “是的，历史就是这些普通人创造的。不过，你今天也给我上r很好的一课!”797魏巍文粜・东方(下)――_-_第三章归来
    师长回到指挥所，把这种坑道工事的雏形和自己的改进意见，立即报告上级机关。在同一个时期内．许多参战部队也先后出现了类似的工事。彭总对群众的这一伟大创造非常高兴。不断让志愿军司令部发出通报。各级领导机关都很重视．经过综合提高，迅速地在整个部队推广起来。
    当时，尽管作战任务繁重，炸药不足，工具缺乏，但是经过全军上下群策群力，自制了许多工具，创造了各种方法，在敌机敌炮的威胁下，一面作战，一面向顽石进军。就凭着一双顽强的手．终于掏通了从东海岸到西海岸的高山大岭，形成了以坑道为骨干与地面堑壕相结合的防御体系。并且由前沿扩张到纵深，从步兵扩张到其他兵种。从前方扩张到后方。到朝鲜停战为止，志愿军构筑的大小坑道总长1250余公里，约等于中国从连云港到西安间一条右质隧道。他们挖的战壕和交通壕共长6240公里，比万里长城还长。全部工程可用一立方公尺的土墙环绕地球周半。过一纵横连贯的坑道』=事，后来被人们称誉为“地下长城”。它的出现确实是战争史上的奇迹。看到这种奇迹的人，都不能不惊叹人民创造力的伟大和毛主席群众路线思想的伟大。
    我军在粉碎敌人“秋季攻势”中．共毙伤敌人7．9万余人、敌人仪前进了二至四公里。随后，我又乘敌疲惫之际，发起了有限目的的反攻，将阵地大部夺回。从此，战线就在二八线E稳定下柬。随着毛主席“持久作战，积极防御”作战方针的深人人心，随着坑道T事的逐步提高和完善，随着祖囤人民支援上作的
    79S――第Ⅱ部长城加强，朝鲜战场的形势，从前线到后方都起丁巨大的变化。这种变化，对于离开朝鲜战场一段时间的人，感觉是尤其明显的。
    1952年的春末夏初，刘大顺正从祖国归来。他是去年秋季参加归国代表团回lU祖国去的。在这段时间里，他受到祖国人民无与伦比的最热情的接待。这是只有人民对待自己的英雄、自己的爱子才有的那种接待。可以说，在祖国的每一天，都是在鲜花与锣鼓，笑脸与欢呼，热烈的拥抱和感激的眼泪中度过的。这～切一切．都在他的血管里灌注了一种无穷的力量，使他感到即使粉身碎骨也难以报答人民的热情。他在祖国呆不下去了，只是一天义一天地盼望着重新奔向朝鲜战场，重新回到自己的连队。终于这个愿望实现r，在北京城飘满槐花浓香的时节．他们告别了祖国，重又踏上朝鲜的土地。此刻，他正和本军的其他两位代表坐在一辆吉普车里，在滚滚的黄尘中奔向前方。
    这是从新义州穿过平壤直通前方的一条干线，公路显然已经加宽了。天色刚刚黄昏，公路上已经沸腾起来。那些白天不知在哪里待避的}车，这时都从一条条山沟里钻出来，加八到这个前不见头，后不见尾的庞大车队。整个公路黄尘滚滚。就像一条奔腾的黄龙一般。
  达些斥车，看去都是很够味的。它们一个一个都像风尘仆仆的战士，周身披满厚厚的黄尘，插着飘飘飒飒的树枝。司机们还特意在挡风玻璃上方绑上一块翘起的木板，为的是在月夜行进时遮避玻璃的反光。两只小灯上也都罩上半圆形的铁片，远远看去，只像手电筒的光亮。看见它们的这种战斗风采，不能不使人产生一种由衷的敬意；因为它们积累起来的每一个吨公里，都不是平坦的旅途。在将近两年的时问里，它们要穿过多少风霜雨雪的寒夜，要通过多少火箭、机关炮、定时弹的袭击和多少炸弹坑的颠簸呵!然而，它们已经像一个能征善战的战士，对这一切都应付裕如，显出一派沉着、从容的神态，在公路上飞驰。
    799魏巍文集-东方(F
    在公路两侧行进的，多半足戚群的朝鲜老人和妇女。男的拿着铁锹攫头，背着背架，女的头上顶着筐篮．还有少数人背着她们的孩子。他们都是到敌人轰炸最猛烈的交通路口或者桥梁附近去的；为的是一旦公路、桥梁被炸，就随时抢修，保证车队的通行。在战争的数年间，不论明6个夜晚，你都町以在炸弹的火I)匕中看到他们的身影，现在．他们的神态，比起战争初期是更加镇定和更加乐观了。特别是那些年轻的妇女们，她们一路上谈笑着，还常常向司机们招一招手。司机们也向她们报以感激的微笑。尽管双方没说一句话，也已经传达了为共同目标战斗的伟大情感，汽车立刻加大了油门更快地奔向前方。
    防空哨也明显地增多了。这项创造虽出现在五次战役之前．因为过于稀少，还没有发挥应有的作用。现在不同了，在每条大小公路上，每隔一段距离，就有一座防空哨所。一个人站在山头上担任对空警戒，一个人站在哨棚里指挥车辆，一个人随时准备处理各种紧急情况。因为有了他们，司机们的安全感大大增强了，整个公路上的车队显得井然有序。天一黑下来．远远近近卡车上的大灯就全打开了。当卡车驰上山顶时，往下一望，就像一条蜿蜒的火龙缠住山腰。只要一声防空枪响，它们便像有感觉的怪兽一般顷刻台r丁眼睛，只在夜色里缓缓行进：飞机声刚过去。接着就又开灯飞驰。刘大顺想起刚出国的时候．也坐过一两次汽车，那时行车是多么艰难!开灯走吧，色机上的机关炮打下来还不知道；闭灯走吧，累累的弹坑，陡峻的山岩，不是翻在炸弹坑里，就是滚下又黑叉深的山沟。尤其在漆黑的夜里，耐机的眼睛睁疼了，还是看小见，只有让助手跳下车在前面引路，一夜走几十里，还不如A走得快呢。那时候人们说．什么时候能发明一种没有摩托声响的汽车就好了，这样就可吼听见飞机声了。现在好r，实践出经验，斗争出智慧，绵延的防空哨把整个北朝鲜的公路都变成r有神经有感觉的生物，只要有一点威胁，它就作
    800第五部长域出了锐敏的反应，小管敌机多么猬狂，公路上的车辆照【H扬着飞尘不绝地驰骋。
    站在哨棚F的战士．手里拿着红白两色小旗。当他”J把三角形的小红旗一摆，阻住你的去路时，那就是说前面还有炸坏的桥梁没有修上，还有弹坑没有填好，还有定时炸弹需要注意：如果他把小白旗带着啵啵的风声嗖地向前一抖，那就是说：“前面情况正常，同志们，加油干吧!．'司机们就会立刻加大油门，一辆辆汽车就像听到冲锋号的战马一般冲上前去。
    看到这一切变化，刘大顺是多么兴奋呵!他对两个伙伴说：
    “你瞧这防空哨多带劲!运输痛快多啦，往后再不会一口炒面一口雪了”
    “听说普遍建立防空哨．还是周总理下的指示哩。”一个伙伴说。
    “周总理真足太辛苦了!”另一个说，“他除了协助毛主席指挥作战，许多后勤运输都是他亲自组织。听说他常常得不到休息，有时候，只能在汽牟里睡一会儿。”
    大家说说笑笑，不知不觉来到清川江边。司机招呼r一声：
    “注意，前面要过桥了。”
    刘大顺借着汽车的灯光往前一看，清川江大桥早已被敌机炸毁，有三分之二的桥身歪斜着倾倒在冰水里，不禁问道：
  “这桥过得去吗?”
  司机助手小李，是个活泼的年轻人，立麦4笑着解释道：
  “不，他说的不是这个。”
  刘大顺等几个人左看看，右瞧瞧，并没有发现别的桥梁。正在纳阿，汽车已经哗哗地开到江水里，水波刚刚能埋住轮子，就像漂在江面上的船只一般。仔细一看．原来是一座从来没有见过的水下桥，
    几个人不禁又是惊讶叉是赞美地叫了一声。
    801魏巍文集束古(下
    “哈哈，你们几个功臣，连这个都没见过呵!”小李嘻嘻地笑着说，“这都是咱们_l_兵的创造!有的比这还巧，你白天看是座坏桥，夜晚铺上几块板子就能照样通行。”
  “真是越斗争办法越多!”刘大顺赞叹地说。
  午夜时分，小吉普越过一座大山，追赶上前面的另一个车队。从山上往下一望，车队盘旋面下，就像一条火龙似的。小李仍在滔滔不绝地说着，司机提醒他说：
    “别大意了，前面快到安州了吧?”
    安州车站，是敌人空中绞杀战的重点之一。每逢遇到这种地方，司机都是很警惕的。果然下山不远．前面传来敌空哨报警的枪声。
    就在这一刹那间，刚才那条在地面上奔腾前进的火龙，突然间消逝得无影无踪，就像它不曾存在过似的。小吉普也立刻闭了灯，在漆黑的夜色里徐徐行进。小李推开车门谛听着，重轰炸机发出特有的沉重的隆隆声正由远而近。
    这时只听小李惊叫了一声，并且急火火地说道：
    “你们看，前而还有人开着灯哪!”
    司机停了车，跳出车门一看，果然前面远处，还有一盏灯亮着。司机也急了．立刻说：
    “是不是他没有听见防空枪呀'小李，你打一枪!”
    小李立刻取出冲锋枪，向开灯方向的上空打出一发子弹。谁知那盏灯眨了眨眼，接着又亮起来。说话间，重轰炸机已经飞临车队的上空。气得小李气愤地骂道：
    “防空哨真是太麻痹了!这么多弹药车是闹着玩的吗?”
    话音未落，沉重的炸弹声已经在亮灯的地方轰鸣起来。灯光熄灭了。接着是几片大火燃烧起来。敌机大约倾泻下五六十个炸弹才哼哼着满意地飞走了。
    司机和小李都很气愤。小李说：
    802第五部妊城
  “这样不负责任的防空峭，非向上级汇报不可!”
  小吉普开到防空哨前。在个简嗣的棚子下．站着两个满身风尘的战士。小孪把午门推开就说：
  “刚才那边亮着灯，你们怎么不管哪?”
  这话把两个战士问愣了。其中一个反问：
  “你说的是哪边亮着灯呵?”
  “就是那着火的地方。”小李气昂昂地用手一指。
  两个战士交换了一下眼色，立刻哈哈大笑起来。其中一个把旗子一摆．说：
  “伙伴，快赶路吧!这个不关你们的事。”
  小李正憋足劲要查问他们的姓名番号，司机悄悄拽r他一把制止住了。小吉普又继续开向前去。小李转过脸问：
  “班长，你怎么又不让问了p
  “你还问啥?”司机手扶舵轮微笑着说，“那是他们自己搞的鬼名堂，是专门指挥敌人往大山沟里卸炸弹的。”
    刘大顺和其他两个功臣也都恍然大悟。其中一个拍拍小李的肩膀说：
    “小李，我们离开朝鲜大半年了，是不了解情况；怎么你这天天跑车的人，也差点儿弄出大笑话呀!”
  人们哄地笑起来。小李也红着脸笑了。
  小吉普轻快地行驶着。下半夜X闯过两个重点封锁区。但是世界上没有绝对顺利的事情，由于车子在炸弹坑里终年颠簸，长期失修，在刚刚接近一个l【I顶时抛锚了。司机和助手整牲趴在车下修了一个多钟头，才重新发动起来。为了夺回失去的时间，司机打算用速度来弥补，把车开得飞也似的。可是，季节不饶人，夜光表指到J匕京时间三点半的时候，灭色已隐隐地发亮了，
    这时，义正巧行驶在f坦宽阔的坝子上，道路两旁连一棵树木电没有。司机嘴里没说，从那急切的轮声坐就可以听出他此刻
    803魏魂文集东方(下的心情。从经验判断，敌人的早班飞机很快就会出现。为r大家的安令，小李早把大半个身子探出车门．用双明亮的眼睛警戒着海蓝色的天空，
    天色越来越亮，东方已经透出微红。这时幸好路边伸过一条小路，不远处有1多户人家。司机立刻掉转午头，向小庄子驶上。这个小庄子傍着一座小山，树木浓密，鸟声引人。有几个朝鲜妇女正在井边汲水，还有儿个朝鲜老人抱着梭子坐在树下抽烟。他们一见小吉普来到，都满脸堆下笺来。人们一跳下车，他们就仃‘着给车子寻找隐蔽的地方。
    车子刚刚开到几棵栗子树下，就传米一阵隆隆的飞机声。大家抬头一看，一架五个头的重轰炸机，正由四架喷气战斗机掩护着自南向北飞来。说话间已经飞到了村庄的上李。
    这时几个志愿军战士都深感不安，特别是司机同志，脸卜的笑容立刻消失了。因为他的车子虽然找到了待避所，但却生怕暴露目标给朝鲜老乡带来灾祸。正在这时候，一个朝鲜小姑娘带着兴奋和欢乐的尖音叫道：
    “中国边机!巾国边机!”
    “明明是美国飞机．怎么随是中国飞机呢?”刘大顺在肚子里咕哝了一句。
    “过来了!过来了!中国边机!中国边机!”
    小姑娘跳起脚欢叫着．一面用小手指着北方。
    刘大顺向北一望，果然从一块蔷薇色的云彩里，钻出了两只银燕．正披着旭日的霞光．拖着长长的烟带，向南飞来。中国志愿军空军的参战，虽说已经听到过，今天亲眼看到它却是第一次。他望着它们那英勇灵活的身姿，雷霆万里的气势，觉得是多么美妙．多么带劲呵!此刻他真想向他们大喊“声：“同志们!年轻的空军同志W J!你W J来得好呵!大家盼望你们已经不是一天了．敌人独霸天空的恶气已经受够r，快快赶上前去为人民讨还
    804第Ⅱ郦长城m债吧!_-
    听见小姑娘的吵嚷，正在做饭的朝鲜妇女也纷纷从厨房里跑出来，仰起头来观看。有两个朝鲜姑娘，小断挥舞着她们彩色的飘带，仰着脸动人地微笑着，好像飞机能够看到她们的手势似的
    那两只银燕，看样子早已发现了对面的敌人。它们立刻变换队形，一架担任掩护，另一架以轰炸机为目标直冲过去。敌机的队形顷刻大乱。过了一刻，它们仿佛镇定下来，想凭数量上的优势，反扑致胜。此时天空中你来我往．像穿梭一般，不断发出机关炮的咕咕声。大家抬起头聚精会神地望着，因为敌众我寡，不免为两只银燕担心。
    大家正在眼花缭乱时，只听小李惊叫r一声：
    “糟，!”
    “怎么啦7”大家忙问。
    “你看．那只银燕叫敌人咬住了!”
    大家顺着他的手指一看，原来其中一只银燕英勇非常，它止拼命紧跟着重轰炸机，却不想背后被一架敌机偷偷地追卜来，距离愈来愈近。情况真是紧张万分。刘大顺不自禁地喊出声来：
  “同志!同志!注意后碡1哪!”
  正在这t钧一发的时刻，那只小银燕就像听到他的喊声似的，突然一个下滑动作压低了坡度，后面那架敌机哇地一声从它的头顶上飞了过去。紧接着那只小银燕义昂着头爬了个高儿，仍旧追着那架重轰炸机，看看追到近处，机头上“咕咕咕”吐H；串火球，眼瞅着那架蓖轰炸机呼地冒出一团火来，像醉汉似地晃了几晃，拖着一个大黑尾巴一头栽下去了…
    “好畦!打得好畦!”人们欢喜若狂地鼓起掌来。那些朝鲜老人和好女们，脸上都笑得像开了花似的连怀里的孩子，也拍着小手尖叫着：“朝丝米达!朝丝米达!．．
    s05魏巍支集东方(下)――――
    几架敌机发现轰炸机被击落．顿时慌乱起来，纷纷向南逃去。两只小银燕儿越发精神抖擞，穷追不舍地向南追下去厂。小银燕飞远了，已经看小见了；但是它们刚才纵横驰骋时留卜的一道道白色的烟带，仍然像一个弦子天真烂漫的回幅一样印住海蓝色的天上、
    压在司机心头的那种歉疚不安的心情，早被晨风吹得无影无踪。他坐在粟树F笑眯眯地抽起烟来。直到一个阿姊妈妮拿着大瓢笑眯眯地走来帮他淘米的时候，他才想到该做饭r。
    饭后．刘大顺躺下很久，还兴奋得不能人睡。布谷鸟在远远近近动人地啼唤着。他一闭上眼睛，那几只银燕就又在眼前穿梭飞翊。再加上一路上的经历，使他感到朝鲜战场的变化太大了，儿乎每走一步，都感到人民的力量在生长。在这中问，自己的贡献是多么地微小呵!……他掰着指头计算着今晚的行程，喃喃自语地说：“也许今天一夜就可以赶到前线r!……”第四章地下长城第五肝K城
    刘大顺回到团里，受到团首妊邓军和周仆的亲自接待。大家听到祖国人民对志愿军的那种非同寻常的热情，深为感动。周仆立即通知政治机关，让刘大顺给每个连队都做一次归国报告．要把它作为当前一项重要的政治工作。同时，也考虑到刘大顺回连心切．答应他可吼先回连看看。这样一来，刘大顺更高兴了。
    一大早．刘大顺就随同通讯员杨春，穿行在开满野花的山径上。早雾还没有消散，在时断时续的炮火声里，不时地听到布谷鸟圆润的悦耳的啼声。山谷的稻田，水平如镜，朝鲜妇女正在弯着腰插秧。只是在炮火袭来的时候，才暂时躲避一下。从这里也可看到，战线已经稳定下来。
    两个人沿着山径走了一程，拐上公路不远，见公路正中插着一个大大的木牌：“严禁通行”。地上还用白灰撤了粗粗的一道白线。杨春满不在乎，刚刚跨过白线，就听见旁边粗声粗气地大喝了一声：
  “你们干什么?”
  接着从脐空哨的地下室里钻出一个哨兵，持着枪跑过来，带着责问的口气说：
    “你们没有看到这个牌子吗?”
    “我们到前边有任务。”杨春说。
    “有任务也不行!”哨兵说，“敌机刚刚扔了细菌弹，任何人也不能通过!”
    杨春、刘大顺往远处一看，果然公路两侧的草丛里，有十几
    807魏巍丈集・束方(p个深灰色的弹壳，在阳光下闪问发亮。附近地面上还自  些散乱的纸片。这杨春也像许多农村来的子弟一样，科学知识比较少；尽管敌人的细菌战，从今年1月就已经大规模开始．仍然不很在乎。对敌人投下来的苍蝇、蚊子、跳蚤、老鼠、兔子、鸡毛、死乌鸦等等，有时还当作笑语来谈。今天看见哨兵这么认真，不得小压低调门说：
    “同志，你就放我们过去吧，我早就打过防疫针了。”
    “打过防疫针也不行!”那个哨兵愣乎乎地说，“你把细菌带出去，这不是你一个人的问题，这是整个部队、整个朝鲜群众的问题。”
  杨春见他这么倔，就批评说：
  “你这个哨兵也忒机械了。定时弹我都不怕．几个细荫怕什么!它就正好沾到我身上啦?”
    “你准是个新兵蛋子!”那个哨兵也毫不客气地说，“你们卜级对你进行过细茵战的教育没有?”
    两个人眼看就要争吵起来，被刘大顺连忙劝住。这时，从防空哨的地下室里钻出一个年纪稍大的战士，看去像防空哨的班长。他走到杨春面前，和颜悦色地说：
    “同志!不是我们不让你过去；确实，这是一场很严重的斗争。刚才我们已经通知防疫站了，他们很快就来，你们先到那边房子里稍等一会儿，用不了多大上夫，也就可以通过了。”
    一席话说得杨春无言答对。刘大顺扯丁他一把，两个人就到那边房子里去了。
    这是公路边一座被炸弹震得歪歪斜斜的农家小屋。小屋前有一个遮阳的小棚子。旁边就是防空哨的地下室。这就是遍布在漫长的公路线上的目S种防空哨所。刘大顺和杨春走进房子一看，里面墙上贴着祖国的画报．粉碎敌人细茼战的标语，防疫公约，还有一首快板诗人毕革飞的快板诗，写得很有趣，题目叫《杜鲁门
    808搬救兵》狗急跳墙兔急咬，杜昔门急得求跳蚤，蜘蛛、蜈蚣和苍蝇，蛤蟆、老鼠都请到。紧急开个圆桌会，杜鲁门出席做报告：是人都说你们最下流，我杜鲁门生来就认你们品质高。我求你们来帮助，因为你们服从精神特别好。培养你们十来年．今天该着出马了。每个带上细菌百万亿．这武器肉眼看不着。见了朝中人民和军队，报命毒害狠命咬。要把他们全害死，牲畜庄稼毁灭掉；留下蒋、李子子孙孙当走狗．给咱溜溜薛舔背钱包。如果世界人民反对细菌战，我就闭着眼睛硬说不知道。茚^都托艘
    两个人边看边等，不大会儿，防疫站的人们已经赶到。杨春、刘大顺向门外一看，男男女女来了十五六个。有中国人，也
    809魏趣史囊东方(下有朝鲜人。他们全穿着白色的隔离衣，戴着白帽子，一色长统黑皮靴。身上背着喷雾器，瓶瓶罐罐，手里拿着铁锹、扫把、草捆等物。为旨的一个约有三四f一岁，戴着深度的近视眼镜，脖予里挂着照相机。防空哨的班长迎上去说：
    “张助教!今天扔下的玩艺儿可不少呵!”
    “不要紧!我们还是先搜集一下标本，然后就进行处理。”张助教淡然一笑，说．“现在敌人还不认账哩!哈利逊必就说．他们‘过去没有进行，现在也没进行任何细菌战’，我们就让全世界人民看看吧!”
  说过，他让大家放下笨重东西，戴上口罩，扎起袖l_，先带上五六个人径直地向细菌弹奔去。他咔咔地照了几张相，接着就指挥人们搜集标本。人们分散在公路两侧，在细菌弹周围弯着腰寻视着。一时这边惊叫r一声：
    “好家伙!李奇微0肚子E还长着毛，正向外爬哩!张助教，我们还要吗?”
    “要，要，都装到瓶子里!”张助教远远地回答。
    不一时，那边叉嚷起来：
    “杜鲁门还要不要?这一次肚子又圃叉大!，．
    “怎么不要?”张助教严肃地说，“品种可能不一样。赶快把它夹住，别让它钻到地缝里去。”
    杨春心里痒痒的，很想跑过去看看；义怕那个倔家伙训斥他，没有敢轻举妄动，就仰者下巴颏问防空哨的班长：
    “他们说的李奇微、杜鲁门是什么呀?”
    “这是他们的术语，”班长笑着说，“呆会儿你就知道了。”
    话没落音，那边一个女防疫队员对着刚张开嘴的细菌弹，尖①美国谈≠忏℃表。@美军前线司令。810～第五部蛀城声地叫：
    “哎呀．好臭!这里麦克阿瑟有好几十个，我们要儿个呀'”
    张助教摆摆手说：
    “那个已经不少了。体挑三四个大的就可以了、”
    不到一刻钟工夫，人们已经拿着大瓶小罐走回来。杨春、刘大顺挤过去一看，里面装的有肚子上妊毛的苍蝇，肚子又闻又大的蜘蛛咀及臭气熏天的死老鼠，死鸟鸦，还有许多不知名的青绿色的甲虫，在瓶里蹦蹦跳跳…
    “你们给他们取的这些名儿还是挺不错的。”杨春笑着说。
    “叫我说还是太客气了!”张助教推了推他的眼镜，望着杨春说，“实际上他们比这些带菌的毒虫残怨得多。因为他们毒害的不是一个地区，『面是整个地球，整个地球匕的人类!”
    接着，张助教指挥人们背上喷雾器去清除这些害虫。一团一团银灰色的烟雾．立刻把这块地区包围住了。然后他们又把这此毒虫赶到一处，用柴草烧起一堆大火来。烟火里不断发出哗哔唰唰的声音，冒出一股一股难闻的臭气。最后又刨了一个大坑，把烧死的毒虫统统埋掉，才算结束r这场紧张的战斗。
    这时候，防宅哨那个愣倔倔的战士才看r杨春一眼，挥了挥手，意思是：
    “你这个不遵守纪律的新兵蛋子，现在可以过去了。”
    杨春他们沿着公路走了不远，就看见一条一人多深的交通壕，贴着山边子伸向前方。两个人跳进交通壕里走了很久．渐渐上到山顶。刘大顺遮才看出．交通壕已经不是一条，而足前后相通，左右相睦，四通八达，通向各处。它n J在万【【『丛中蜿蜒起伏，忽而直下谷底，忽而飞上陡峭的山岭，简直像祖国的万里J_∈城一般。
    两个人向前走r一段，来到{’字路n。这里插着一个很大的木牌，写着醒目的大宇，南北的箭头是“北京路”，往东是“，卜
    8l_魏巍史集东疗门、海路”，往西是“延安路”。刘大顺笺着赞美道：
  “这里名堂还真不少呢!”
  “你还没看到地下长城呢!”杨春笑着说，“再过两座山，就是你们连的洞子了。”
    两个人沿着“北京路”，说说笑笑地走着。刘大顺忽然抬头一犟，只见西面天空里有四个银灰色的大气球，下面好像被什么紧紧地系着。在晨风里轻轻地飘荡。刘大顺指着气球问：
  “那是什么旷
  “那就是板门店谈判的地方。”杨春说。“美国代表哈利逊，天天坐直升机来，可是不好好谈，净坐在那里跷着腿吹口哨儿。”
  “叫我看，不打不行!”刘大顺说。
  “我看也是。”杨春说，“狠狠戳它两下子，他就不敢那么调皮捣蛋丁。”
    他们又穿过两座山，向东一拐，在交通壕的尽头，出现了一个洞口。杨春指了一指说：“到了!”刘大顺走到跟前一望，洞口有一人多高，两边的石壁上刻着一副对联，上联是：“稳坐钓鱼台”，下联是：“零敲牛皮糖”。洞顶上还有三个大字：“英雄澜”。他连声称赞道：
  “这个对联编得好!”
  “上级也说编得不错。”杨春说，“咱们政委|井，两方面是联系着的：有了毛主席‘零敲牛皮糖’的指示，才出现了坑道工事；有了这样的工事，也就可以更好地来贯彻毛主席的指示了。”
  刘大顺叉问：
  “这是谁编的呀?”
  “谁7”杨春笑着|兑，“还不是你们嘎连长的点子。”
  “嗬，他还不简单哪!”
  刘大顺一边说，一边进了坑道。坑道口旁边的墙壁上挂着四
    812第i部K城四方方一块红布，上面贴着战士们的墙报。报头就叫《地下长城》，下面写着“英雄洞落成专号”。刘大顺凑近一看，第一篇文章，是本连“文艺T作者”小罗的作品，题名《坑道谣》：高高山上挖坑道，山肚子里把洞掏；石头尖，插云霄，英雄斗志比天高。人人争做老愚公，硬把山腰凿通了。甭爬山，甭过壕，前山通到后山腰，四通八达赛长城，能攻能守真正妙。B29，小油挑．投弹又把机枪扫；咱们坐在坑道里．抽着烟卷听热闹，他排炮，咱不管．坑道口上救个哨；单等步兵到跟前+饿虎扑食垒吃掉。
    大顺看后哈哈大笑，接着向里走去。杨春从挎包里掏山电棒照着，在昏黄的光线里，大顺看到，两边都是一个个的小房间．战士的被褥铺得整整齐齐。此外还有粮库、弹药库、水库．以及锅炉房、洗澡何等等，真是应有尽有。大顺笑着说：
    “简直像个住家户了!-'
    S】3魏巍文肇+东方(下
  “你们嘎连长就是这么要求的。”杨春说，“他讲，敌人要不罢手，我们就在这儿蹲了。他想打10年，20年，我们都曜决奉陪!”
  杨春说着，又用电棒朝斜上方一照：
  “休看到这个地方没有?”
  大顺一看，坑道在这里发r个岔儿，像楼梯一样盘旋而r，就问：
  “这是什么地方'”
  “从这儿上去就是战斗工事。上l自『还有个炮兵观察所呢!．’
  两个人X往里走。坑道深处，透出一片黄色的光亮。走到近前．是一个较大的房间，壁上土台里燃着一支蜡烛。一个电话员正坐在那里守机子。杨春问：
  “人都到哪儿去了?”
  “都到下面突击工事去了。”电话盟说。
  “莲长、指导员呢?”
  “指导员到三号，连长口J能到二号去了。”电话晶说，“杨春，这位同志是谁呀?”
  杨春笑着说：
  “嚷呀，怎么连你们连的门围代表也不认识矿
  “噢，是刘大顺同志呀!”电话员笑着说，“我来的时候，他已经走_r。我们还没有见过面呢!”
    电话员说着，连忙起来让座倒水。两个人略坐片刻，就山r坑道口，向二号阵地走来。
    二号阵地足连的主峰向左伸过去的一条山腿。两个人沿着交通壕走了不远，就颦见一个洞口。这个洞全是青色的坚石，上面布满了一道道镐痕。洞几上贴着一首诗，写得非常有力：814浦手血泡满手茧镐头磨尽柄震断。大锤砸得地发抖，石屑进上九重天。抗美援朝决心大，万道钎痕是誓言。工事铸成钢铁墙，敌人死在阵地前。第^部长城
    大顺一面吟咏着诗句．一向向里走去。洞里地上每隔不远．就燃着一堆松木“明子”。借着红艳艳的光亮，看得到周围的大青石上都是密密的钎痕。显然这个洞就是这么一镐一钎刻出来的。两人走了不远，就听见坑道深处，传出有节奏的沉重有力的敲击声。迎着松木明子的光亮，看见一个高大的背影，正举着镐头，沉着有力地、不慌不忙地一下一下向石壁刨去。看来他的精神过于集中，两个人来到他的背后，他也没有觉察，仍然一镐一镐地刨着。由于石头过于坚硬，镐尖下去，随着飞进的火花，只能留下一道白印，落下一毡碎末；刨十儿二十几十，才能啃掉核桃大的一块。他的一尺多长的镐头，只剩下五六寸长，简直像个端阳节的大粽子了。大顺不由心头一阵热乎乎的，在他的背上轻轻拍了一下，说：
  “大个儿，你该歇一歇啦r
  乔大夯扭过头来，手脸乌黑，像刚从炭坑里钻出来似的。他一把攥住刘大顺的手，热情地说：
  “你回来啦!”
  刘大顺嘿嘿笑着说：
    8【5魏巍丈肇・东方(下
    “大个儿，你怎么这么黑呀?”
    “都是让这东西熏的。”乔大夯指指松木明子。
    刘大顺对石洞撒了一眼，说：
    “这，厶一点一点抠，抠到什么时候，怎么术用炸药崩呀矿
    “这么多山都要打通，哪有那么多炸药旷乔大夯说．“T这个就是要有点儿耐性儿。”
    “要叫我就不行。”杨春插嘴说，“还不如叫我干点别的。”
    乔大夯笑着说：
    “杨春，你把这山比作帝国主义，把石头比作杜鲁门的脑瓜儿，挖起来就有耐性儿了。”
  杨春笑了一笑，问：
  “你知道连长到哪儿去了7”
  “他跟我们排的人到山底下扛术头去了。”乔大夯说．“你们到山后边瞅瞅，恐怕快回来啦。”
    大顺和杨春出了石洞，顺着交通壕向山后走去。果然看见一伙人正扛着大木头向山坡卜爬。一面爬，一面唱着劳动号子。领唱的正是郭祥。他肩上扛着木头，手里还打着拍子。大顺和杨春仔细一听，乐啦，他随口编的歌词非常有趣：816(郭)上山要猫腰唠，(众)上山要猫腰唠，(郭)两眼别乱看呶，(众)两眼别乱看呶。(郭)都来加把劲呵，(众)都来加把劲呵，(郭)把它扛上山呶．(众)把它扛上山呶。(郭)上山干什么呀-，(众)上山干什么呀?(郭)开个小饭店哪，(众)开个小饭店哪。(郭)实的“花生米”呀(众)卖的“花生米”呀(郭)还有铁鸡蛋哪，(众)还有铁鸡蛋哪。(郭)。1声美国鬼哟，(众)a1声美国鬼哟，(郭)不怕你嘴巳馋哪，(众)不怕你嘴巴馋哪，(郭)专门等着你呀，(众)专门等着你呀，(郭)来个大会餐哪，(众)来个大会餐哪。(郭)一吃一伸腿呀，(众)一吃一伸腿呀，(郭)一吃一瞪眼哪，(众)一吃一瞪眼哪，(郭)这是什么饭哪t(众)这是什么饭哪?(郭)伸腿瞪眼丸哪!(众)仲腿瞪眼丸哪!第五部长城
    郭祥不知什么时候学的，听起来简直跟建筑工人们的调门一模一样，还故意挂了点天津味儿。加上他的声音又是那样的饱满和愉快，更增加了强烈的感染力，把战士们一个个煽得像欢叫的
    817魏巍文集l东方(下小火苗似的，比合喁队还唱得抑扬有致。不一会儿工夫，就把那蝼大术头抬到了山顶，可惜的是最后两句过于逗笑，战士们没唱完就略咯地笑了。
    大家放下木头，一面擦汗，一面说笑。大顺和杨春迎L前去。郭祥把眼一眯细．笑着说：
  “这小是刘大顺吗!你回来啦!”
  他一面|兑。一面快步抢过来_司大顺握手。又说：
  “你这次旧国半年还多了吧?”
  “有八几个月了。”大顺笑着说。
  战士们也围上米，纷纷同大顺握手。有好几个战士说：
  “大顺，什么时候跟我们作报告呀?”
  大顺脸红红的，腼腆地笑了一笑。
  “看，人家屁股还没沾地儿，就给你作报告呀!．．郭祥一面说，一面拉着大顺，“走!到连部去。”
  杨春随随便便地向郭祥打了个敬礼，说：
  “任务完成，我回去了。”
  “大乱，”郭祥笑着说，“你是嫌我们连的伙食不好吧”’
  “你老叫人的小名干什么!人家是没有大名还是怎么的々”杨春不高兴地说。
    “好好，以后叫你杨春同志还不行吗!”郭祥转过脸对大顺笑着说，“别看人小，自尊心可强着哩!”
    “你别跟我开玩笑。你对人最不关心了!我托你的事件么时候给我办哪矿’
    “你说的是调动工作的事吧旷郭祥摇摇头笑着说，“那事不行!你要下连，你自己到团首长那儿说去。别走私人路线。”
    “我现在谁也不求了。”杨春得意地说，“团首长己经批准啦，我三两天就来。”
    “真的?”
  818第瓦郭长城
  “哄你是小狗子。”
  郭祥一愣：“那你还托我千什么?”
  杨春鬼笑着说：
  “嘿，我就是测验测验你，对我是不是真关心哪!”
  “瞧，你这小于比我还嘎!”
  杨春笑着，一溜烟下山去了。
  郭祥领着大顺进了一号坑道，来到连部。他拿起大暖瓶倒了一大缸子开水，给大顺放到子弹箱上，笑嘻嘻地问：
  “大顺，你瞧咱们连的工事怎么样?”
  “真想不到!”刘大顺赞叹地说。
  “这还不算完!”郭祥颇有一点自得的神气，“你看今天扛的木头了吧，除了加固坑道口．我还准备叫木工组给大家做点枪架、碗架、小桌子、小凳子。一切都要长期打算。只要敌人不罢手，我们就跟他磨下去，直到把它磨垮磨死为止。我要试试帝国主义到底有多大力气。就像一盏灯，我不相信它没有熬干的时候!”
  他掏出烟荷包，一边卷他的大喇叭筒一边问：
  “你这次回到祖国，都到r什么地方?”
  “北京，西安，兰州，银川，玉门，新疆，差不多大西北都跑到了。”
    “怪不得这么长时间l”郭祥把卷起的喇叭筒在蜡烛上点着。抽了一口．然后仰起脸儿，眼里放出光彩，笑微微地问，“你们见到了毛主席吗?”
  “见了。”大顺头一低，略带羞涩地说。
  “还有咱们的周总理、朱总司令，你们全见到了吗?”
  “全见到了。”
  “他们的身体怎么样矿
  “我仿佛觉得．比相片上的要瘦一些。”
    819魏巍文蔓东方(F
    “那是肯定的。”郭祥说，“我们新中国才建立，事情那么多，再加卜这么大一个战争，他们真够操心的了!”
    “那夫我实在太激动了。”大顺说，“不知怎么的，大泪珠子乓乓直掉，一句话也说不出来。那时候，如果主席说，体把前画月明!人山炸平．我也会马上抱着炸药扑上去。”
    “可惜我一直没见过他们。”郭祥轻轻叹了l】气，惋惜地说。“解放战争，我们的部队好几次离西柏坡只有几十里路，可惜的是没有这个机会。”他把那个大喇叭筒一连抽了几口，又接着说，“那天修T事太累了，我盖卜个大衣就睡着了。看见主席披着夫衣，挂着望远镜，和周总理、朱总司令一块儿说笑着，从那边高山卜走下来。我连忙跑上去给他们打了个敬礼，他们笑着问：‘郭祥，工事修得怎么样?三号坑道打通r没有?’我说，‘报告首长，快打通了，用不了几天了。’毛主席很高兴，就走过来一只手握着我的手，一只手扶着我的肩膀笑着说：‘郭祥啊郭祥!党培养你也有}多年了。你可要好好干哪!这场战争的意义是很伟大的。打得好不好，不单对东方，对全世界人民都有很大影响。你可不能粗心大意呵!我们是只能前进，不能后退，只能打胜，不能扣败!  …’我iF要向主席表决心．通讯员把我喊酵了，要不我还得跟主席谈下去呢……”
    郭祥的大喇叭筒一闻一闲，照见他的脸色充满幸福的红光，就好像真的有这番经历似的。
  沉了沉，郭祥又问：
  “你这次回国，祖国人民很热情吧旷
  “真是没弦说r。”刘大顺说．“我们在玉门油矿作了报告，】．人ⅡJ抱住我们一边哭，一边说：‘我们每天一端起饭碗，就想起最可爱的人是不是吃上饭r?睡在被窝里就想起，最可爱的人足不是睡暖了?不是你们一口炒面一几雪，我们怎么会有这么丰福的牛活呢!……’在新疆，有个103岁的维吾尔族老大娘，听
  820――第五部长城说我们去r，她骑了一‘匹马，驮着三斗麦子，拿着45000元人民币赶来了。她说：‘孙子，我是一个穷老婆子，没有别的支援你们，这麦子是我秋天抬的，这钱是我纺线挣的，送给你们，表示我一点心意吧。’这种事在各个地方都说不完。…・-”
    “祖国人民真是太热情r!”郭祥深襟地慨眦着说．“要不是他们全力支援，凭什么打这么多胜仗呵!”
    “他们感动得我哭了好多次。”刘大顺说，“我最受不了的，就是每到一千地方还要来抬找们，女同志也抢着来抬。还|兑，‘抬着最可爱的人，累也不觉累，沉也不觉沉。’这时候，你不让抬也不行，往下跳也不行。感动得你直想哭。托老想，自己究竟做了什么贡献，值得人民这样热爱呢?人民的热情，我觉着就是粉身碎骨也报答不完  ”
    “你说得对!”郭祥望着他激动的面窑，认真地说。
    “连长，你知道我是有错误的。”刘大顺接着说，“这次回来，过鸭绿江的时候，我心里好难受。想起开始人朝，找的觉悟实在太低了，我确实不理解这场战争……”
    “这都是过去的事了!”郭祥把手一摆，“人的觉悟都是从低到高嘛。要说那时候，我对你的态度也是有缺点的。如果不是老模范帮助我，我也差一点儿犯个错误。”
  说到这里．刘大顺带着几分羞愧笑了。
  郭祥立即变更话题，说：
  “大顺，你这次回到朝鲜，看到变化不小吧?”
  “变化这么大，真想不到!”
  “这就是正义战争的力量!”郭样严肃地说，“可是，敌人还是不老实。按说，我们提出，以i八线作为停战线是很台埋的。因为西线我们在三八线以南．东线敌人在三八线以北，两下而积大约相等。可是敌人硬要把停战线划在三八线以北，企图不打一枪占领12【x】0多平方公里的土地。理由就是要他那个‘海空军优
    82l魏巍文集一南方(t)一。_-――一――势的补偿’。这不是地地道道的强盗逻辑吗!直到粉碎r敌人的夏、秋季攻势，歼灭了它25万人，这才又回到谈判桌上来。现在以实际接触线为停战线，他们倒是承认了，uf是还不断捣乱。不足在帐篷里吹口哨．就是往会场区打炮弹。依我看，还得要好好打一打才行!”
    “有什么消息吗7”刘大顺两眼放光地说。
    郭祥压低声音，神秘地说：
    “快了。我们连快调到第一线了。……我还准备向上级提一个建议……”
  “什么建议?”
  郭祥笑而不答．隔了一会儿才说：
  “也没有什么．到时候你就知道了。”
  这时，通讯员喘吁吁地闯进来，兴奋地叫：
  “连长，三号坑道快打通了11l
  “直的，”
  “两边说话都听见r!”
  郭祥猛地从铺上跳下来，匆匆拿起一尺多长的大电棒，说：
  “大顺，走!咱们看看去。”
  郭祥出了坑道，在交通壕里一溜小跑。大顺和通讯员在后面喘吁吁地跟着。刚到三号坑道口，就听见里面闹嚷嚷的。郭祥赶到里面一看，陈三正领着他的小鬼们发疯似地掘着。小钢炮见连长来了，立刻呼雷撼天地叫道：
  “连长，快通啦!快通啦!”
  “真的能听见说话吗?”
  “不信，你听听!”
  大伙收了锂头，郭祥侧着耳朵一听。对面呼嗵呼嗵的掘土声，已经离得很近。光听见欢腾的嚷叫声，就是听不见说些什么。郭祥喜滋滋的，立刻把袖子一捋，说：
  822第五部长城
  “我也来几下子!”
  说着从陈三手里抢过镬头，就同小钢炮并着肩膀干起来。时问不大，忽然一个大土块呼憾一声滚厂下米，郭祥把身子一闪，看见对面已经出现了一个圆圆的大窟窿，老模范正光着大膀子探过头来看呢。郭祥立刻攥住他的手，哈哈大笑地说：
    “好哇!老模范，你又把老长工的架势拿出来啦!”
    “我就不信，赛不过你们这群小嘎子!”他用手指着小钢炮他们说。
    人们哈哈大笑，抢上去跟老模范握手，跟对面的人们握手，竞像多少天没见面似地亲热。欢腾的喊声震得坑道嗡嗡地响。
  郭祥把刘大顺从后面扯过来．说：
  “老模范，你看看这是谁?”
  “噢!达不是大顺吗!”老模范从窟窿那边攥住他的手说，“休赶得好巧呵!”
    “他是专门来参加i号坑道落成典礼的!”郭祥代替他回答。
    人们轰地笑起来。那堆松木明子，因为空气流通，也烧得更加明亮，更加红艳了。魏巍立集・东^(_第五章夺取中间地带
    不久，郭祥和他的连队调到了一线。
    一个时期以来，由于我军集中力量修筑坑道工事，主动出击较少，敌人相当疯狂。白天经常在大炮坦克掩护下，抵近我工事前沿进行破坏，夜间也经常出动小部队进行骚扰。这对郭祥来说．自然是不能忍受的。
    一个晴朗的下午，师长来到前方视察一线阵地。。在他走下观察所，快出坑道口的时候，郭祥赶上去说：
  “一号，我想提个建议。”
  “什么建议?”师长停住脚步。
  “意见不一定合适。”郭祥笑着说，“可是要不提出来，心罩老像有个小虫子咕容咕容地痒痒得难受。”
    “恐怕是手心叉发痒了吧?”
    “首长这么|兑也行。”郭祥笑着说．“我们的工事修得很唪固，也带来了一个缺点。有人光把它当成防炮洞了。我看，修坑道上事，不过是依托，更重要的，还是为了吃掉更多的敌人!”
    “对嘛!”师长神色严肃地说，“我们一贯反对消极防御，毛主席一直是这祥讲的。”
    “这么说，我们最近的话动就少了一点儿。”郭祥说，“敌人白天用步兵抵近我们的前沿，用飞机大炮破坏我W J的工事，晚上也出来捣乱。夜间活动，本来是我们的拿手好戏嘛!”
  “你的意见呢’”
  “我的意见――”郭祥以坚决的语气说，“是加强小分队的夜
    824第五部长城间活动，夺取中问地带。这出戏，应该由我们来唱主角!H许我们在敌人头上尿尿，不许他存我们面前吐痰!’’
    师长对他的这位“好战派”，从上到下深为赞赏地望了一眼，满意地笑着，点点头说：
    “我这次来．就是为了解决这个问题的嘛!”
    说过，他又压低声音说：
    “我们师党委很快就会作出决定。你们可以先派出个把班剑前面去试试!”
    郭祥紧紧攥住师长的手，高兴得笑了。
    他送走师长，在铺上装作睡觉的样儿，盘算起怎样组织这一次的活动。不一时，被大家叫做“老保姆”的小鬼班长陈二，含着小旱烟管走进来。他先汇报了一件无关紧要的小事，接着就笑嘻嘻地问：
  “连长，这个任务你准各交给谁呀?”
  郭祥暗暗吃了一惊，想不到消息走漏得这么快。他装作若无其事的样子，说：
    “什么任务7”
    “咳，连长你就别瞒我们r。”陈兰仍旧笑嘻嘻地说，“这个任务你就给我们班吧!．'
  “你是听谁说的?”
  “我不过是个判断。”陈=笑着说。
  “判断?不对!”郭祥说，“我刚才正同师长讲话，f1见背后有个黑影儿，一扭头又『殳有了。你坦白说，是谁偷听了?”
    “是杨春从那儿过，其实他也不足故意偷听的。”陈三红着脸，为他辩解说。
    “这个嘎小子!”郭祥说，“你可要好好注意他!我说把他放在连部吧，你偏把他要去，还说，‘给我个小嘎儿吧，我把他带出来!’瞧，你把他带成什么样儿n”
    825魏巍史集东打(}
    “咳，连长，我以后管严点儿，也就是了。”陈三嘻嘻笑着说，“你瞧，我们班有好几个新兵，还没有跟敌人交过手呢，让他们先出去打个小仗，锻炼锻炼，对以后打大仗很有好处。你说是不?再说，连长，您自己也常讲，朝鲜战场就是个大练兵场嘛!”
  郭祥显然被说服r，把手一挥说：
  “好好，我同老模范研究研究。”
  这个对上对下都和颜悦色、善于说服人的陈三，满面含笑，撞槛他的小烟管，向他的小鬼们报告好消息去了。
    第二天黄昏以前，下了一阵小雨。幸好很快雨霁天睛，西方山顶上现出一弯细眉般的新月。光线说明不明，说暗不暗，正是夜间活动的良好时刻。陈三和他的小鬼班就在这时候轻装出发
    交通壕里还有一些积水，他们在积水里吱哇吱哇地走着。临下阵地，陈三停住脚步，回过头来，再一次检查了每个人的着装，摸r摸每个人的手榴弹捆得紧不紧，鞋带松不松，指定杨春等二个新战士走在中间，这才迈步下山。
    这里，敌我之间，是大约五六百米宽的一条山谷。山谷中有一道浅浅的小河。原来两岸都是稻田，现在却长满了一人深的荒草。陈j领着小鬼们分开草丛静静地行进着。大约走了半个小时左右，才到了预定的设伏地点――一个五六所房子的小村。根据平日的侦察，这是敌人的小部队经常出役的地方。
    陈三迅速侦察了周围的地形，在小柯和房子之间，把他的三个小组布置成一个小小的口袋。说老实话，在三个新战士中，他最担心的就是杨春。倒不是怕他临阵畏缩，而是怕他轻举妄动。因为据几天来的观察．他早就刁；以新战士自居了。陈三有意地让他挨着自己，免得发生意外。
    时间不大，那一弯新月就落下去了。山谷里黑哲c沉，静悄
    826第j部长城悄，除了这里那里几声零落的枪声“外，只有小河哗哗的水声。
    他们趴在湿漉漉的草地里，直到午夜时分，还没有发现一点动静。杨春开头还老老实实地趴着，聚精会神地望着对面的无名高地；时间一长，小动作就越来越多，不是拍打脖子里的蚊虫，就是抓痒痒，显得越来越不耐烦。终于他向陈三爬了两步，轻声地问：
  “班长，天什么时候了?”
  “快半夜啦。”
  “敌人恐怕不来了吧?”
  “心急喝不了热粘粥．干这玩艺儿就是得有点耐性儿。”
  正在这时候。忽然听见河对面无名高地东侧的洼地里，“呱!呱!呱!”一群野鸡噗喇喇地惊飞起来，带着好听的羽声从他们的头顶上飞过去了。
    陈三立时把头昂起来，谛听了一阵，随后轻声地说：
    “你瞧，敌人出动了吧!”
    “你怎么知道7”
    “咳，你想想，三更半夜的，要是没有人惊动它，它怎幺会飞起来呢9”
    “我们冲口巴!”
    杨春高兴起来，立刻去掏手榴弹，陈三摆摆手说：
    “先等一等。那边有一条小路，通我们的阵地，敌人很可能是袭扰我们去了。”
    “那怎么办?”
    “好办。我们到他回来的道儿卜去伏击他。”
    “要是他不从原路上回来呢?”
    “一般说不会。因为他去的时候没有发现情况．回来走原路比较放心。”
    陈_二说过，从挎包罩摸出一个蒙着红布的电棒，向我方阵地
    827魏巍戈集-东^(r绕了儿个罔儿，接着就把队伍集合起来，极其肃静地膛过小河，向刚才野鸡惊飞的地方悄悄摸去。
    陈三找到那条小路，叉布置了一个口袋：把小钢炮和罗小义带的两个组布置在小路两边；自己仍旧带着杨春、郑小蔫趴在小河南边不远的一个士坎下，紧紧卡住敌人的归路。果然，时间不大，在我方的阵地上响起激烈的机枪声和于榴弹声。硅然，夜袭的敌人已经摸上我们的阵地。杨春望望手榴弹爆炸的红光，笑眯眯地瞅了他的班长一眼，心里暗暗佩服地说：“嗬，这个老同志还直有一套呢!”
    半小时过后，杨春听见哗啦哗啦的膛水声。凝神一看．已经有三个大黑影蹬过河来，连哼哧哼哧喘着粗气的声音都听见r。但是老班长仍然不动声色，丝毫没有发出射击命令的样子。杨春忍不住了．刚把手扣卜扳机，就被班长踢了一脚。直到十几个敌人都跑过河，钻进包围圈以后，班长才取出他的小喇叭“嘟――嘟――”吹了两声，这是向全班发出的射击信号。登时冲锋枪和手榴弹向着敌人劈头盖脸地打去。
    敌人遭到猝不及防的打击，在包围圈里懵头转向，乱跑乱钻．很快就被小鬼们击毙在地。那杨春一心想抓恬的，瞅见一个胖大的敌人向东逃去，穷追不舍地追赶着。那家伙因为过于紧张，绊了一跤，等爬起来时，杨春已经冲到面前。他看杨舂个儿小，就一把将杨春抱住，在杨春胳肢窝里乱抓乱挠。杨春一抬头看见他的脖子后卣挂了顶制盔，心想，“你抓我的下面，我就抓你的卜面”．就猛地抽出右手，抓住他的钢盔，狠狠地往后一拽，钢盔的带了顿时勒得敌人喘不过气来，手也松r。杨春乘势将他踢翻在地，骑在他的身上。ur是那家伙究竟力气大些，带子一松，刚缓过气来就又紧紧抓住杨春的两手，想翻过来。幸好陈三、小钢炮赶到，才将那家伙捆上。
    小钢炮一看敌人那么老大个子．埋怨说：
    828第i部K城
  “你怎，厶不揍北他．跟他摔起跤来了'”
  “我光想捉活的了!”杨春说。
  陈三知道这地方不能久停．立刻向小钢炮发出命令：
  “你带上全班快撒!”
  “你呢7”
  “我在后边掩护你们。”
  “班长．我跟体在一起吧!”
  “月K从命令!快!”
  小鬼班刚刚过河，敌人阵地上的照明弹就一个接一个地打起来，照得整个山谷明晃晃的。接着，敌人各个地堡的机枪像m点般地盖过来，小鬼们伏在草地里。被压制住了。
    这时候，小鬼们看见自己的老班长，从一个弹坑罩站起来，向河这边挥着手高声喊道：
  “同志们不萼慌!我掩护你们。”
  他一面喊一面举起冲锋枪，向山头上的敌人“哒哒”地射击着。红色的曳光弹，像一缕缕红线向敌人的地堡飞去。顷刻问，敌人无名高地r各个地堡的机枪，都调转了方向，向着陈三射击。小鬼们一个个心里热乎乎的，在小钢炮的率领下飞快地撤退了。
    正在敌人的机枪疯狂射击的时候，我方的迪击炮在敌人的山头上轰鸣起来。在敌人的地龌前，闪着一团团枯红色的火光。这显然是我们的炮火进行掩护。陈{借此机会，迅速跳出弹坑，越过葬葬荒草追上他的小鬼们。小鬼们一个个高兴得什么似地，都争着婴替班长背枪。陈二摆摆手，和蔼地笑着说：
    “我比你们一步也挫多走，怎么就累着r7”
    小鬼们乱纷纷地欢叫着说：
    “班长，你已经这个岁数儿r，你瞧我们多年轻呀!”
    这话果然。小鬼们虽然经过一夜的战斗，经薄明的凉风一
    829魏巍文集-东方(下吹，一个个的脸蛋都绯红绯红的，像涂了一层油彩似的，看去更可爱丁。
  最后，还是杨春眼尖，一个冷不防把班长的冲锋枪抢了过去。这时候，他才发现班长的衬衣袖子上有一片殷红的血迹，不禁惊叫了一声：
  “班长，你负伤了?”
  “刚擦伤一层皮。”陈三笑着说，“回去你们可别乱嚷。要让上级知道了，我就得到后方去，咱们就不能就伴了。”
    小鬼班回到阵地，受到郭祥和老模范的热烈欢迎。他们埘这个干净的小歼灭战，尤其是活捉了一个上尉排长，深为满意。正好军文工团的一个演唱组来到阵地，徐芳背着她的小提琴也来了。郭祥握着她的手热情地说：
    “徐芳同志!你们来得太巧了。你给小鬼们唱个《刘胡兰》吧!”
    徐芳笑着说：“上级号召我们现编现演，要搜集一些新鲜材料儿，来配合当前任务哩。”
    “新鲜材料儿有的是。”郭祥笑着说，“你比如我们这个老班长陈三，在带领新战士作战方面就很典型。要能编出来倒很有现实意义哩!当然。还有那位配角。”他指了指远远坐着的敌人的上尉排长，“他带丁一个排出来找便宜，在阵地上被我们消灭了一半．剩下一半跑回去，又被小鬼班连肉带汤喝了个干。最后就剩下他一个，正蹲在那边哭哩!你也可以找他谈谈，我想他是深有体会的。”
  人们轰关起来。……
  夺取中间地带的战斗，就从这天开始了。第六章钢铁战士第五郭长城
    随着整个战线小部队活动的开展，敌我之间的中问地带，已经不是什么真卒地带，而是我军十分恬跃的狩猎场了。这种仗规模虽小，因为便于发挥我军近战夜战的特长，往往能成班成排地全歼敌人。这样，不仅掩护了我军修筑坑道工事，而且打击了敌军的气焰，限制了敌人的活动，把斗争的焦点推到敌人的前措去r。
    在这期间，调皮骡子壬大发这个班，是少数没有摊上任务的单位之一。再加上班里人风言风语地说；“咱们班长要不是调皮骡予，早就轮上了。”这些话更使调皮骡子吃不住劲。所以这天郭祥来到班里，他就不冷不热地说：
  “连长，你也到我们落后班来转转?”
  郭样一听味道不对，连忙坐下来说：
  “你这个――”他本来要叫他调皮骡子，又临时改口说，“王大发同志，有什么意见哪々”
  “班长落后，全班也跟着落后。”调皮骡子把头一歪。
  “投有人说体落后嘛!”郭祥和蔼地笑着说，“入朝以来，大家对你的印象早改变了。就是有时候叫你‘调皮骡子’，也是为了亲热．没有别的。”
  “这，我倒并不在乎。”
  “那你是为了什么呢?”
  “班里有人说，要不是调皮骡子担任班长，任务早到于了。”
  “咳，怎么能这样看!'1郭祥笑着说，“要求任务的人这，厶多，
    83l魏巍丈集东方(下总婴右先有后嘛!再说．这伏击越往后越难打，我早就盘算着，让你挑大头哩!”
    俗话说，话是JL．-斧。嗣皮骡子听到这儿，噗哧一声美了，就像石子投进池水里，脸上漾着欢乐的波纹。
    “咳，连长，”他说，“你干吗不早告我一卢儿，弄得我这些天连觉都睡不香!”
  郭样笑了笑。正起身要走，他上前拦住说：
  “连长，你先等等!我还有话跟你谈呢。”
  郭祥见他的神色很少这样庄重，就重新坐下。掏出烟荷包，递给他一小条纸，一块卷起大喇叭筒来。那凋皮骡子涨红着脸，手指头一个劲地抖索着，烟求几乎撒了一半，还没有卷上去。老实|兑，这位老资格就是在兵团叫令面前，也一样谈笑自若，今天这么忸怩，是很少有的。
  郭祥瞅了他一眼，笑着说：
  “大发．你有话可是说呀!”
  调皮骡子迟疑了半晌，才涨红着脸说：
  “你们到底对我有什么看法儿?”
  郭祥笑着问：
  “你怎么问起这个?”
  “我今天就是要了解这个。”调皮骡子固执地说。
  “我以前不是说啦，”郭祥笑着说，“你在战斗方面，吃苦方面都敉有说的。”
    “别的方面呢?比如|兑我的家庭出身方面?”
    “这当然役有问题。谁也知道，你是穷得当当响的贫农。”
    “思想方面呢?”
    “思想方面么，”郭样说，“据我看也有很大进步。”
    “既是这样，”他激动地|兑，“你们要我的翅膀长到什么时候'”
    832～第^部长城
  郭祥见他十分激动，连忙笑着说：
  “关于你的入党问题．我们正在准备讨论。”
  “噢，还在准备!”调皮骡子叹了口气，“我跟毛主席干革命这么多年了，到今天还是个非党群众!当然，这主要怨我的思想觉悟太低。uJ是思想是变的嘛，觉悟就不能提高啦?说实在话，过去我干区小队，最多就看到我们那个县。一说出县，看不见村头上那棵歪脖柳树了．就慌了神丁。幸1了党一步步引导我，打开r我的眼界。后来我叉认为，只要打败蒋介石、国民党，革命就算到‘底’了，就叮以回家去捋锄把子了。自从政委跟我谈了话，我才知道毛主席说的：夺取全国胜利，这只不过是万里长征走完了第一步，一出大戏．只演了个头儿。从这时候，我的思想才敞亮了，就像老在小山沟里出，一下子耙列山顶上似的。  …”
  郭祥忽然想起了什么，笑着问：
  “大发，你过去不是常问，这‘革命到底’的‘底’到底在哪里?现在找到r没有?”
    调皮骡子的脸红了～红，有些不好意思地说：
    “关于这个问题，我过去确实搞不清楚。这次入朝，我看到朝鲜人民的苦难，就更觉得帝国主义可恨。我就想，光看到自己的国家解放了，看木到帝国主义还在全世界捣乱，怎么能算觉悟高呢?现在我明白r：这个’底’就是帝国主义统统完蛋，一切反动派在地球上统统消灭，共产主义彻底实现!也许，建设共产主义，我赶不上：可是豁出我这100多斤，给共产主义清除清除障碍，垫垫地基，我还是有用的。t…连长，我看你们不会不要调皮骡子这祥的人吧!?”
    调皮骡子说着，由于过分激动，两颗黄豆一般的大泪珠子，终于克制不住跌落下来。郭祥心里也热辣辣的．攥住他的手说：
    “大发同志，我承认过去对你的看法有些偏差．对这问题抓
    833魂巍盘集・东方(下得小紧。，”
    “算了，”调皮骡子把头一摆，“我不是一定要领导上向我承认错误。你们知道我心里想些什么也就行了。”
    郭祥忽然想起什么．问：
    “大发，你母亲现在怎么样了?”
    “没有问题!”调皮骡子愉快地说，“她来了信，说杨大妈的合作社办起来以后，我们村也跟着办起来了。俺娘这会儿吃有吃的，烧有烧的。每天一睁眼，小儿童就把水缸给她挑得满溜溜的。她身子骨弱，社里专门给她派轻活，只要拿着长竹竿卟唬吓唬鸟雀就行了。”说到这儿，调皮骡子满脸是笑地说．“这个社会主义，我以前不知道什么样儿，看起来还就是不简单哪!”
    两个人又欢洽地谈了一阵，最后，郭祥立起身来，郑重地说：
    “王大发!你把任务好好考虑一下。因为敌人吃亏吃多了，现在打伏击可要特别耐心才行!”
    “这就请领导卜放心吧。”凋皮螺子笑着说。
    郭祥临到洞口，又回过头笑着说：
    “王大发，我也给你提个意见：以后说话你少带点刺儿行不t”
    “刺儿有刺儿的用处。”调皮骡子笑着说，“今天，我要是说：‘连长，你有时间没有?咱们谈谈。’你一定会说：‘好好，等我找个时间。’说不定拖到什么时候!你瞧，我刚说了个‘落后班’，你马E就坐了下来。”
  “咳，怪不得人说你是调皮骡子!”郭祥用手点r点他，笑着走了出去。
  正如郭祥所料，现在打伏击是越来越困难了。
  在对面无名山的丽侧，各有一道较宽的山沟。右侧那条沟，我们取名为“八号沟”。沟口外有一块小小的高地，E面有三Ⅱ
    834――第Ⅱ部妊城株挺拔的白杨。这里经常隐伏着小股的敌人，准备打我们的伏击。郭祥计划以反伏击的』『式，来歼灭这股敌人。为了提前到达．让稠皮骡子这个班认真做好伪装，天色刚交黄昏就提前出发。
    可是，事与愿违，这支七个人组成的小分队，在草丛里忍受着密密的蚊蚋的侵袭，直到凌晨三点多钟，还不见敌人的影子。
    夏日昼长夜短，按实际情况，已经该回去了。但是由于调皮骡了长久没有摊卜任务，求战心切，仍然纹丝不动地聚精会神地伏在草丛罩。
    终于，副班长李茂――一个个子短小的凹川人忍不住了，他从草丛里爬过来，悄声地说：
    “班长，敌人恐怕不柬了吧'”
    “你是不是想回去呀?”调皮骡子瞪着眼说。
    “不，我是说可不可以摸敌人一下子，抓一两个回去也足好的。”
    “这行!”
    调皮骡子本来也有这个想法，就欣然同意。他决定白已带一个组打正面，让李茂带一个组从侧翼绕上去。动作要求“隐蔽迅速”．“抓一把就走”。
    可是李茂的那个小组刚下丁小高地，还投有走出多远，轰隆一声巨响，就像落到他们身边一个大炮弹似的，眼瞅着=个人在火光罩倒了下去。调皮骡子心想，|兑是炮弹吧，叉没听见炮弹出口声，想必是中了地雷。、接着，敌人的照明弹打了起来。滑皮骡子见情况不妙，就i脚两步地跑过去，看见李茂和另外两个战士都负了重伤，倒在草丛里。他当机立断，马上命令其余二个战士把伤员的手榴弹解下来，然后背着他们迅速撤退：自己在后而担仟掩护。这时山头上敌人的轻重机枪已经像雨点般地十l射过来。
    天色已绎微明。调皮骡子估计敌人裉有町能下山追截，那三
    835魏巍文集东方(F个同志背着伤员也不可能走得太快，危险仍然是存在着的；就提着好几挂手榴弹和子弹．重新同到小高地卜+蹲在一个炸弹坑里。l旌视着IⅡ上的敌人，准备着将要来临的一场恶斗。
    果然，时间不大．从山坡卜下来三十几个敌人，大呼小叫地去追那几个背伤员的战士。调皮骡子是闻名全团的射手之一。他冷静沉着地瞄准敌人，立时就打倒了几个。敌人不敢追赶，就调转头把小高地包围起来，想来抓他恬的。
  “好狗H的!你的野心倒不小哇!”
  他狠狠地骂了一句．接着把一颗颗手榴弹，都趁空隙咬开盖子，把弹弦舐出来，在面前摆了一溜。这一切都做得从容而又迅速。因为他已经清醒地估计，眼前的形势：此刻突围不仅不可能，而且还会使他的伙伴不能脱险。如果能多拖一些时间，同志们的安全也就愈有保证，。
    在他这样想着的时候．东面的坡坎下钻出来五六个敌人，一面打冲锋枪，一面冲上来。调皮骡子不动声色，等敌人冲到30米处，接莲投过去三颗手榴弹，打得敌人滚的滚，爬的爬，只剩下一两个蹿凹到坡坎下面去了。
    调皮骡子的嘴角，轻蔑地笑了一笑。一回头，后面有两个敌人，止从草丛里悄悄地爬过来。调皮骡子装作没有看见，也不惊动他，只等这两个家伙爬到七八步远，才突然转身，举起冲锋枪，给他俩点了名。其中一个翻了两个身死在那里，另一个钢盔被击穿，脑袋一歪就伏在那里不动了。
    调皮骡子接连打垮敌人两路进攻，心中一阵高兴。加上我方炮火这时也向无名山进行间歇射击，心里更受鼓舞，胃口就大起来。他心中暗想：“如果能多多杀伤敌人，突围还是有希望的。”
    这时．只见南边坡坎下草棵一动，摇摇晃晃地露出一顶钢盔。他刚举起枪来准备搂火，又立刻停住，原来那顶钢箍是用一根小棍儿顶着。他低声地骂r一句：“还跟我来这个花招昵!”就
  836第Ⅱ部妊城没有理它。过了一会儿，坡坎下伸出两个脑袋，一伸～缩。调皮骡子心想，“让他们过于胆小反而不利”，就仍然不加理踩。果然，敌人的胆子渐渐大起来，坡坎下先后伸出七八个脑壳，悄悄地爬上了坡坎，试探着向弹坑接近。等他们进到适当距离，调皮骡子才抓起一个大个儿飞雷，一扬臂，嗖地投了出去。轰隆一声巨响，登时像大炮弹一般掀起一股浓烟。他怕小解决问题，又一连投了几个手榴弹，半个山坡雾沉沉的。烟气消散，这七八个敌人大部被炸死，只剩下两个撅着屁股往回爬，也被调皮骡子补了几枪，趴在坍坎上不动了。
    弱皮骡子觉得很过瘾，正自高兴，忽然背上像有人捶了一下，一扭脸，一颗小甜瓜手榴弹从背上滚下来，在炸弹坑里嘀溜溜乱转。他来不及思索，就把手榴弹抓在手里，立起来一扬手投了回去。手榴弹还未落地就轰隆一声爆炸了。几乎与此同时，他听见背后“畦哒醚”一串冲锋枪声，背上一麻，就昏倒在弹坑星了。等他清醒过来，觉得浑身无力，肚子里热乎乎的；低头一看，腰里的皮带钻了好几个洞。他把怀解开，肠子已经流出来，像小茶碗那么一坨．垂在裤腰上。鲜血顺着两条裤腿流个不住。
    这时，调皮骡子心中想道：“今天我已经打死了快20个，早够本了。我要能坚持一下，再打死几个，就纯粹都是赚的。”
    这样一想．精神叉振奋起来。他一看左臂上还缠着[J毛巾，那是昨天晚上夜间战斗的联络记号，就想把它解下来，垫着它把肠子塞进去。可是刚刚解下毛巾，猛一抬头，四五个黄毛脸的敌人已经冲到面前五六步远，正要来抓他活的。他登时怒火冲天，霍地立起身来，一只手用毛巾捂住肚子，一条臂夹着冲锋枪，一阵猛扫，把四五个敌人都打倒了，怕他们装死．每个叉补了一枪。这时候，他的肠子已经流出了一大拖，站克不稳，又坐在弹坑里…
    他冷静地清盎了一下弹药。手榴弹只剩下两枚，子弹也不多
    837魏巍文集求方(下)――一――f。他裉后悔，刚才一时发怒，消耗了过多的弹药。他把剩下的子掸从梭子里扣下了两粒，装在口袋里；手榴弹也留下一颗：准备在最危急的情况下，留给自己。这位老战士，由于过度地自信，是很少有这种心境的；但是眼前的情况．使他不能不作最后的准备。
    uJ是出人意料，敌人既没有撤退，也没有再上来，竞形成了一种奇怪的僵持局面。天色不知什么时候．阴沉起来．一阵狂风过后，跟着来了一阵暴雨。调皮骡于忽然灵机一动．自己叫着自己的名字道：“王大发呀上大发!你不趁机突围，还在这里傻等什么?”这么一想，就用那条毛巾垫着，想把肠子塞进去；结果竞塞进了一多半，剩下一坨实在塞不进去，只好忍着疼痛把腰带往紧里扎r扎。接着，一手提着枪，一手拿着手榴弹，走出弹坑。避开北面的敌人，从西面绕了出去。
    在雨烟的提护下，调皮骡子顺利突围，艰难地跋涉在草葬里。如果说在刚才紧张的情况下，他觉得身上还有些力气；等走到}町边，回头看看后面并没有敌人追赶，就觉得实在走不动了。他站在河边，稍微休息了一下。此刻他最怕的就是在河里滑倒，如果那祥，就很可能爬不起来。这样盘算了一会儿，就想在近处折一根树枝。没想到，  一根并不很粗的小树枝儿，用尽全身力气竟然折它不断。漫奈何，只好拄着冲锋枪．极力稳住步子．才过r目5道不足一丈宽的小河。
    过了河，两条腿就像绑了两块大石头似的，每过一步都像有千百斤重。他只好走儿步，歇上一歇，叉接着走。他觉得走r很氏很长时间，回头看看，并没有走出多远。由于草深路滑，一脚蹬空，跌倒在坡坎下面，顿时卫昏迷过去。过r很长时间，他才苏醒过来。看看天色像快要黑了的样子，雨还设停。他挣扎了好儿次，都没有站起来，心卑不由生气地骂道：“王大发时王太发!你也是一个崖战上了。大江大河过了多少，今犬就这儿步路，你
    838第血部长城怎么就走不l rl拉?你还争取入党呢，你还埋怨支部没有训论你的入党请求呢!每个共产党员都应当是钢铁战士，你连这点困难都克服不了，还谈什么入党呵!”他对自己的责备果然有效，抓着灌木丛．拄着枪把硬是站了起来，又开始了比平常儿千里路还黑遥远的征程。…
    正在他艰难地跋涉时，忽然听见后面沙沙地响。他吃力地转过头去，见草丛向两面微微摇摆着。他蓦地一惊，以为是敌人追过来r，就停住脚步，把子弹哗地一声推了上去，静静地等待着。时间不大，听见草丛那边一个人说：“我看他不会叫敌人虏占。别看这家伙平时大大咧咧，到关键时刻是很过硬的!”另一个蜕：“很可能是负伤r，你看小高地上的炸弹坑里好大一摊血哟!”第三个说：“你怎么知道是他?”第二个又说：“你没看见那一堆手榴弹弦吗!还是得顺着血印找才行!'．又一个说：“要是不下雨就好了，一下雨血印也看不见了。”说到这里，只听一个人用命令的口气说：“大伙散开一点，在草棵里仔细拨拉拨拉。就是把遮草地翻遍，也得把他找着!”调皮骡子听出，说这话的正是自己的连长郭样。
    他心里一阵热乎乎的，就尽全身的力量喊了一声：“连长!我在这里!”但是想小到自己的声音这么微弱，加上雨声又大，简直就跟没有喊出来似的。他只好把手指探上扳机向空中放了一枪
    郭祥披着雨衣，拨拉着草棵赶过来，看见调皮骡子浑身上下，已经成了一个血人。他一只手用冲锋枪拄地，一只于用毛巾捂着肚子，脸色像块白纸，一点血色也没有了。郭祥马上扶住他，接过冲锋枪，紧紧握着他的手，激动得说不出话。
    “我没有完成任务……”调皮骡子一句话没有说完，眼相就刷刷地流了下来。
    “这不怪你。”郭祥鼻子酸酸地说，“主要是我对敌人的地雷
    839魏巍立集・东A(F)――一估汁不够。，”
    同志们也都赶过来。乔大夯连忙把肩上的担架放下．郭祥亲自扶着调皮骡子卜了担架，脱下雨衣，给他盖卜，亲切地抚慰说：
    “大发同志，不要难过。你这次小顾一切危险，掩护同志，比抓几个俘虏，我们还高兴呢11．
    大夯和另一个战士抬着担架，走在前面。郭祥等人在后面跟着。在临班后方医院去的岔路u上，调皮骡子忽然叫住郭洋说：
    “连长，你可别忘了把团员的介绍信给我转去呵!”
    郭祥扶着担架亲切地说：
    “大发同志，我忘了告诉你，你的人党问题已经通过了!”
    调皮骡子的眼睛叉涌出一股明亮的泪水，滴落在担架卜。雨，还在哗哗地下着。郭祥他们站在路边，一直目送着担架．消失在白茫茫的烟雨里第七章地雷大搬家痢w部长城
  一连几天．郭祥很恼火。不仅崮为渊皮骡子这个班遭到很大杀伤，而且敌人越柬越多的地雷，大大限制了小部队的酒动。从前向呵来的人说，敌人敷设的地雷，不仅数量多，种类也多除了踏火雷．绊脚雷，还有什么跳雷，照明雷等等．据说那种跳雷，触动它时能够凌窄而起，给地面的人以大范围的杀伤；照明雷电很讨厌，它常常使夜问活动的人暴露在强光之下。因此，每当郭祥布置夜间恬动时，都不能不首先考虑到过个讨厌的怪物。他觉得自己的手脚简直像被人捆绑起来似地难受，
    于是．他和老模范开了一次支部委员会。专门讨沦这个问题。结论是：不能有依靠工兵的思想，不能抱消极等待的态度。凼为工兵们在后方运输线上担负的任务，已经够繁重了。会上郭祥提议，由他本人亲自带领一个班，到前面先去“摸一点经验”。但是，这个建议刚刚提出，就被人用话截住。说话的不足别人，正是那个被群众称为“小诸葛”的齐堆。他是同郭祥一起创造r“坑道工事”之后提升为排长的，衙H足党支部的宣传委员。他以一向不慌不忙的架势，摆摆手，笑嘻嘻地说：
    “常言说，杀鸡不用牛刀。你们掏耳屎也用小着大码勺嘛!像这种事儿，只要找一个当过民兵的，埋过地雷的，带上一两个人，先去取一个来，研究研究，也就行r。”
    “说我嘎，你比我还嘎!”郭祥嘿嘿笑着说，“讲=广半天，你推荐的不就足自个儿叫!”
    齐堆噗哧一声笑了。郭样又笑着说：
    84】魏巍上桑东方(F
    “现在的耍J女，觉悟降就是高，一束信就足：‘我世不缺吃，不缺穿，就缺一张报功单。’齐堆，说宴话，足不足来凤义_…你坚立功喜报了?”
    “这个，就用不着向领导详细扩报啦。”齐堆笑嘻嘻地|兑，“人家那信．比你说的可就丰南多喽!”
  任务就这样落到齐堆于里。
  齐堆表面上诙谐健谈，大大咧咧，实际上却十分爱动脑子，处事无比精细。他选择的出发时间，比小部队通常出动的时间要早，这足因为：第一可以出敌意外：第二便于观察，免得黑灯瞎火地蹬上地雷；第二，他准备l上的那个小高地，也就是调皮骡子力战群敌的地方，敌人往往白天f々据，日落前撤回，正可以利用这个空隙进行活动。齐堆还考虑到，执行这种任务，人多了反而容易招致伤亡，所以他只挑选r身强力壮的小钢炮张墩儿与他随行。
    F午两个人提前吃了晚饭．扎好伪装。齐堆看看太阳，在正西偏北方向还有一竿多高，由于斜照着敌人的山头，正是敌人小便观察的时候，就立刻F了阵地，穿行在一人多高的草丛里。这时敌我之间，除了偶尔打两发冷炮之外，整个山谷里显得颇为宁静。
    在临近调皮骡子王大发力战群敌的那座小高地时，齐堆向小钢炮摆了摆手．停住脚步。他聚精会神地观察了一会儿，见JII上没有动静，才慢慢地向山脚接近。没走多远，突然草丛里一阵响动，两个人以为中了敌人的埋伏，立刻端起术把冲锋枪准备射击。谁知仔细一看，原来是被惊起的两只野山羊，惊慌地向山上逃去。刚刚跑到山坡上，只见火光一阿，接着轰隆一声巨响，冒起一大团黑煳，两只野山羊已经被炸飞了。小钢炮瞪着两只圆溜溜的眼睛，说：
    “排长!这是哪里打来的炮哇?”
    842第n部长城
  卉堆笺了一笑说：
  “炮怎么会没有山u声呢，这恐怕就是咱们找的敷雷区了。”
  小钢炮怕排长受损失，把袖子一捋，说：
  “我先r!．'
  “小，不，”齐堆笑着说，“起这玩艺儿，可小能学葬张匕。”
  说过，他让小钢炮止在后面，拉开一段距离，然后小心翼冀地向山坡上接近。面前的小树，百头，他都作了f『细的观察。这样轻于轻脚地走r十几步远，忽然觉得脚上像是被仆么东西绊住。弯下腰仔细一看，才发现尾一根葱绿色的细铁丝，比头发筵荆I小了多少。他连l亡把腿缩回来，顺着铁丝向旁边走了几步，看见一棵幼松F，摆着一个扁圆彤的绿色的铁盒子。这齐堆虽然白称是“老”民兵，实际当时年龄很小，对地雷并没有真正摆弄过；见识这个从夫洋彼岸来的“洋玩芝儿”，更是初次。按照他事后的说法，他就蹲下身子，跟那个洋玩艺儿“相起m『．．柬。那个扁圆彤的铁盒子上，，、起了一个一寸多高的雷帽，有墨水瓶盖那么大，卜面有一个小铁环，铁环七系着好几根绿铁丝牵往别处n只要碰着其中一根，就会雷鸣电闪般地怒吼起来。齐堆望着它，轻蔑地笑了笑，指着它说：“今天，你就是老虎，我也得拔掉你的牙；你就是毒龙，我也得扳掉你的角!为了给同志们摸索点经验，今天我就跟你下了!”
  他想到这里，就转过身来，对小钢炮说：
  “小钢炮，你站远一点!你耍注意我的动作。如果我这么起它，没弄好牺牲了，你就接受我的教训『，下一次换一个办法。”
  小钢炮一把拉住他说：
  “排氏，这可不行!你还要指挥打仗昵，让我先来起吧。”
  齐堆嘿嘿一笑，说：
  “还是我釜验多。小钢炮，你快走开一点!”
  小制炮见他决心已定，只好离开段距离，眼巴巴地瞅着。
    R43魏巍交集东方(下齐堆随即伞}|l『贯沣地思索赶来，他想，那个连着绊雷丝的铁环，一定是发火的地方，必须首先把它弄断。f是，他就一只手轻轻地扣着铁丝，一只手掏出钳子去咬，只听嘎嘣一声，铁丝断了。，他把几根绊雷丝全部咬断，就松r―u气。可是，敌人为fI么把地雷埋着一半留着一半?这里边又有什么鬼名堂呢?俗话说，“小心没大岔”，他就去扒地雷周围的土。土扒开r，用手试探着往下面一摸，并没有碰到什么．他就发了狠，一只手小心地扶着雷体，一只手用力一扳，就扳r起来。他将它高高地托起，凝视着它，低声喝道：
  “龟儿子!你炸吧!炸吧!”
  可是呆了一两分钟，仍然不见响动。齐堆这才长长地吁了几气。那边小钢炮看见排长高高地托着地雷，连一旷跑过来又惊又喜地说：
    “排长，你这个老民兵就是行，怎么一扳就扳起来了1"
    齐堆笑了一笑，说：
    “光扳起来不行呵，你雕着．我还得给它来个开膛破肚呢!”
    小钢炮说：
    “排长，你不是说背回去才拆卸吗r
    齐堆说：
    “我憋不住这股劲儿了；再说咱们闹小清楚，路上碰响了也不是玩儿的!”
    齐堆说过，想找个保险的地方拆。他用跟一撇，旁边不远有一条交通沟，就端着地雷走过去，把它放在沟措卜，然后捋捋袖子，指着地雷说：“看咱们俩今犬谁整住谁!你只要一冒烟，我就把你推到沟里去!．．
    他首先察看雷帽。发现雷帽衔接处是螺丝口，心想：“你既然能拧上上，我就能拧下来!”主意一定，他就转过脸对小制炮说：
    844第W部K城
  “小钢炮，你还是允到那边呆会儿，我现在准备先从左往右转，如果出r差错，你就再起一个来，倒过来拧。今天，无沦如何我们得把它破了。”
  小铡炮本来正伸着头聚精会神地看着．听了这话，翻了一眼．说：
  “一到节骨眼上，就把我支使开了。”
  “咳，这也是l_怍需要嘛!如果一块儿都炸住了，那咱们俩就在这儿休鼠吧，谁也甭完成任务r。”
    小钢炮只好离开。这时齐堆就挽起袖子，瞪大眼睛，开始旋动起来。他尽量使自己沉住气，可是等到把雷帽拧下来，衬衣已经粘牯糊糊地贴在背上r。
    他长长地吁了11气，看看雷帽，里面装的足弹簧和撞针。再看看雷体，雷管和底火还附在t面。齐堆惟恐还有什么鬼名堂．就一遍叉一遍地察看着雷管和雷体衔接的地方。他试着拔了几下没有拨动，心想，既然拔不动，那就可能足拧上去的。接着轻轻一拧就拧下来了。
    最后，只剩下雷体r。但是他还不放心，就抱起它向宅中扔，只听咕咚的一声，像一块石头落地那样稀松平常，只小过碰了一个小坑。这时，他几乎兴奋得喊出来：
    “美国佬!你们的看家法宝完蛋了!”
    小钢炮跑过来，又是钦慕义是兴奋地把他的排长抱住了。齐堆兴裔地说：
    “小钢炮，你等着，我_斤给你抱几个‘老虎娃’去!”
    “排长，”小钢炮笑着说，“你怎么也学起莽张飞了?你先教会我，咱们俩一块儿抱‘老虎娃’不好吗?”
  齐堆连连点头说：
  “好，好。”
  不过几分钟，小钢炮就出师了。他们俩便住山坡l搜寻起
    845魏巍童囊・束方【h柬。这时候已经完全没有埘町才的紧张情绪，简直像在西瓜地里挑瓜似地，不一会儿就起了十几个各式各样的地雷。小钢炮统统把它装到事先准备好的大口袋里，往肩膀头上寸r．乐呵呵地说：
    “令天收获确实不小!排长，咱们得胜回朝吧!”
    齐堆抬起头单望天，太阳刚刚落山，明月已经升起。他颇有点恋恋不舍地说：
    “小钢炮，你看大还旱着呢!咱们把这些玩艺儿背回去搞训练，当教材，也用不r这么多呀!还是给敌人留下几个才好，”
    “制么?还给他们留下?”
    齐堆笑着|兑：
    “这玩艺儿既是他们造的，也叫他们自己尝尝它的滋味嘛!”
    小钢炮立刻两眼放光，一连声说：
    “行!行!”
    于是两个人兴冲冲地向小高地的山顶爬去。过了山顶，就到了向敌面的山坡上。在这里他们左寻右哉，终于发现r一个隐蔽的防炮洞。洞口向南，朝着敌人的阵地。他们悄悄摸进去，借着月光一看，里面堆放着许多电线，还乱扔着饼干纸和罐头盒子。洞里拉着・根电线，通到洞外的单人掩体里，果然，敌人白天就躲在这里，依靠两边的单人掩体观察我军情况。小钢炮赢捌说：
    “排长，我看就在这儿埋卜一个吧!”
    说着，就撂下大口袋，取下小嘲锹，在洞口竖挖，齐堆摆摆手~兑：
  “你在洞口挖，只能炸住一两个。他人多r，一定往里挤，你在里面埋上一个，就给他来个连锅端了。”
    两个人埋好后，盖E厂一层薄薄的干土，扔上了些碎纸片、罐头盒子，使它恢复了原状，然后爿‘出了洞口。
  他们顺着文通沟向下走了小远，看见有几棵大杨树，树底下被踩得光溜溜的，旁边一块扁平的大青石，附近还有一个小水
    846第五部长城洼。齐堆停住脚步，指着树底下说：
  “小钢炮，你看，这准是敌人乘凉的地方．敌人在山上挨了炸，一定会跑到这里喝水休息，咱们给他留苣小点心怎，厶样?”
  小钢炮欣然同意说：
  “好!那就再留下一个。他要休息，就叫他们彻底休息吧!”
  最后，他俩叉在各交通路口埋上r几个，这才带者一身轻松跨过峡粹．轻轻地哼着歌儿同到了自己的阵地。
    当他们把卜jL个光怿陆离的洋隆物从口袋里倒出来的时候，郭样把他们的手攥了老半天，最后瞅着齐堆，笺眯眯地说：
    “行!行!我看你这个老民兵还真有两下子!等天一亮，我就给你召集人办训练班。”
    圳练班办起来了。教员、材料都现成。这也许是训练班中最短的训练班，从学员入学到结业仪式，通共还不到一个钟头。到下午，郭祥就抽了两个班，区分了作业地区，准备一到黄昏就准时出发，作为实际的毕业考试。
    存这一天罩，最不宁静的是小钢炮，觉也没有睡着，饭也没有吃好。因为他老跑到前沿去看，他和排长给敌人留下的几份礼物，是不是起到了作用。巾午，在小高地的后由1．冒起了两缕黑煳，却没有听到爆炸声，更使他坐卧不安。他跑到齐堆那里说：“排长，今天的太阳给咱泡上啦!往日走得那么快，今天怎么就不动窝了?”
    好容易捱到太阳落山，明月升起。齐堆和小钢炮各带了一个班，分赴指定地区。直到月落乌啼胜利归来时，郭祥看到的地雷就不是一口袋，而是满满的几口袋。真是五光十色．应有尽有。郭祥说：
    “不是说给他f『J留下一毡吗?怎么都带回来r?”
    齐堆笺着说：
    “连长，给他们留下的已经够吃喝一阵的了；如果再多，也
    R47魂巍正集晾打(F是浪费。不如咱们留点存赁，总有用着的时候。”
    “也好。”郭祥两个眼珠一转，立刻决定说，“在咱们阵地前面也埋上一些，叫这些小花钱的洋玩艺，也给响们看看家吧!”
    小钢炮同来时，更是兴奋无比。一跨进门就嘁：
    “起到作用了!起到作用了!”
    鄣祥笑着问：
    “小钢炮，起到什么作用，你倒是说呀!”
    “咳，你就别提r。”小钢炮说，“那个洞子，简直进不去人r，一踹进去，牯糊糊的都是血。我摸进去一看，里面露着一H脚，还穿着大皮靴。我就喊：‘缴枪瓜杀!’他也不应声。我心想，你别装蒜，就抓着靴子往外一抻，休说足什幺，原来是敌人炸掉的一只大腿!”
  整个；I可子的人都哈哈大笑起来。
  这时，团里束了电话。郭祥一听卢音就知道是团里周政委。他在电话罩问：
    “执行任务的人都回来r吗7”
    “都回来r。”
    郭祥接着把执行任务的情况讲了一遍。政委显得很高兴．但是紧接着|兑：
    “你们不要满足，不但要自己搞好，还要帮助友邻。从明天起，你们准备派出十个教员，带着地雷到各部队讲课。”
    郭祥连声应诺。下边政委用又严肃又亲切的声橱说：
    “郭祥同志!你们搞的这个‘地雷大搬家’，发挥了群众的主动性和创造性，在全军起到了一定的作用。但是住有些方画，你们比起一此先进连来是落后了。    ”
    郭祥听到这里，耳朵一支棱，咽了几唾沫，把耳机攥得紧紧的，听着政委下面的话。
  “比如说现在开展的冷枪冷炮活动，有些连队硬是扣得好呵1
  848筇五部长城你听说过‘狙击兵岭’吗?”
  “没听说过。”郭祥叫答
  “哦，这个连队可真r不起!”政委用煽动性的调子说，“他们足中线叶、f『名的连队。这个连队在一个多月时问内，光用冷枪冷炮就打死敌人400多名，简直快够一个营了。敌人害怕得很，把他f¨占的山头叫做‘狙击兵岭’。这小是我们授予的称号，是敌人给他们的称号!”
  政委好像故意让郭祥思索r一会，又接着说：
  “可是．你们为仆么就没响取得这样的战果呢?是积极肚不高吗?不会，你不存存这个问题。恐怕还是打大仗的思想作怿，瞧不起这些‘小打小闹’。郭祥同志，你有没有这个想法々    ”
    “有。”郭祥坦率地承认道，“我老足想，我们在这儿泡的时间不算短了，干脆把无名高地拿下来算r，”
    “哈哈哈  ”政委爽朗地笑起来．“我就知道你是这个思想。当然，无名高地耍争取早一天拿下来。但是狙击活动也不能放松。我们要从‘零敲牛皮糖’这个总方针上好好领会领会  昨天我在师里开会，帅长还特意叫我给你捎一句话呢!…”
    郭祥的耳朵又支棱起来，攥紧耳机问：
    “师K说什么了?”
    “师k说，前犬他在你们友邻看地形，看到无名山的敌人送饭换岗都大模大样地止；青一个家伙还站在邡辆固定坦克上向我方张望。师长对这件事很牛气。他蜕，我们前面不是凹马路，十吗让敌人大模大样地走・应当把他们打得像狗爬，把他们打到地底F去1”
    郭祥涨红着脸，一时没有言语。政委在电话里问：
    “郭祥，你有什么意见?”
    “没有意””郭祥说，“歧委，请你报告帅艮，我nj坚决把敌人打到地底下厶!”
    849魏巍文集t东方(f
    挂r耳机的时候，郭祥擦了把汀，长长吁了【j气，|兑：
    “咳!现在这个彤势，真是长江后浪催前浪，稍微不注意，就落后r!”
  “政委到底说些什幺呀?”齐堆问。
  郭祥笑着|兑：
  “嘿，他这歧治工作就是有两下子!你剐轻松一点，他就提出了新任务，叫你想骄傲都没有时间。…一陕快．快去找指导员开支委会吧!”第八章又一个“狙击兵岭”第T部K艟
    常言说，“响鼓小用重槌敲”。自从同政委点出三连的问题之后，郭祥就立时召开了支委会，酋先对自己打大仗的思想进行了自我批评。接着对“怕捅一蜂窝”的思想，也捎带着给r几炮。随后经过研究，选出r本连的特等射手，组成了步枪绢，机枪组，还有六0炮和祖国新来的无座力炮台编的冷炮组，区分了地段，划分J’责任?第二天，狙击活动就轰轰烈烈地开展起来。大家都憋足劲，要向“狙击兵岭”看齐。
    果然不出所料，狙击活动遭到了敌人强烈的报复。殳丝E机，又是大炮，很疯狂r一阵。，R是都被他”J硬顶过去。郭祥还特意把无座力炮秘密运到前沿，敲掉了无名山r敌人设置的那辆同定坩克，狙击活动就更顺利地开展起来。无名山卜的每一条大路小路，敌人出没的每一个场所，都受到狙击手们的严密监视。只要敌人一露头，就会猝不及防地倒在狙击手们的枪弹之下。真是把敌人打得晕头转向，屁滚尿流，偶尔出束次．就像老鼠出洞一般。开始敌人还击拖死，’，死尸拖不同，还得赔上三个五个，最后连死尸也不拖r。当时，我们的快板诗人毕革E，曾写过一篇n夹板，专门记载此事。诗日：狙击手，真活跃，你一枪，我一-炮，不打死靶要打活目标。，氍开狙击大竞赛．851魂巍立集东方(下个个都把战机找．敌人在工事一露头叽地一枪应声倒。敌人出来拉尸首，又是射击好目标。你要愿意要尸首，我们负责嫱你造!零零碎碎吃喝你，最后把你垒吃掉!
    在这场狙击大竞赛中，“创造杀敌百名狙击手”的口号，具有极大的吸引力。青年战士们，人人奋勇，个个争先，都想最先突破这个光荣指标。特别是那个16岁的小鬼杨春，简直着厂迷。这匹刚刚戴上笼嘴的小马，在老保姆陈二得力的领导下，虽然进步不小，但是按陈三的说法，始终没有把他那种过剩的精力完全转化为建|殳的积极性。平时，不是到这个班偷偷拆卸机枪，就是到那个班摆弄别人的炮。这一下町好了，他的全副精力都集中到这方而去了。每天天一亮，他把帽檐儿一歪，就抱着一支枪，伏在射击台卜，用一双侧嘲的猫眼搜寻着自己的猎物。有时候为了减小自己的口标，他甚至脱个光膀子，把帽子也染上黄泥，伏在交通沟沿上观察。远远看去，他那在庄稼地滚过的身体简直州黄黄的泥块没有两样。由于他这样不辞劳苦，今天打中二个，明天击倒五个，他的记录表直像响箭一般地直线上卅。他4=人也越扣越上瘾，越打越来劲。每犬只嫌太阳落得早，只嫌天色亮得迟。就是夜间做梦，也不断地喊：“打中了!打巾了r一边喊，手指头还在不断地扳动。选样，在一个月结束的时候，他的毙敌数已经达剑58名，小要说在全连，就是在全营也遥遥领先i?
  852蚺^部长城
  有人分析说，他所以能取得这样的戚绩，是由于他那精确的射击技术，确实不能否认，他从小就是一个玩弹弓的好手，到现在他那圆乎乎的小脸上，还有一个小小的疤痕，就是他的战友给他留下的光荣纪念!但是知果全面考察，他那善于捕捉战机的积极性，却是他克敌制胜的土要原因。例如他击毙的第30个到第33个敌人，就很能说明这个问题。那一天，敌人对我“J头天的jH击活动恼火透了，一早晨就来r四架敌机，在阵地卜狂轰滥炸。这时候，大家都躲在洞子里防窄，惟独找不见他，把郭祥和陈气急得什么似的。你猜他在哪里?他就在最前沿的山坡上，全身插满了松枝，伪装成一棵幼松．用跪射姿势屹立在漫漫的硝烟之中。因为平时敌人不敢露头，现在见他们的飞机止在施展威月，纷纷从地堡里钻出来观看，有的还鼓掌大笑。就在这时，小杨春举起枪米，叭，叭，叭，二枪打倒r三个敌人。吓得敌人义赶盯钻回到地罐里，这场热闹也投有看成。事后，郭祥责怪他说：“你这个家伙，怎么不防空呀旷小杨春呲牙一笑说：“我要防审，还到嚼¨L去找这个好机会呀!”
    说到这儿，我们不妨揭破这小鬼的一件秘密。它甚至已经到了绝密的程度，以至使得料事如科r的郭祥、T作深人的老模范以及朝夕相处的陈二都摸不清底细。
    那还是今年春暖花开的时节，从祖国寄来r大批的“慰问袋”，小杨存电理所当然地分到r一个。这个袋子里装了几I块水果糖．还有一封短短的信。从信上看，来信人年纪很小，字迹稚嫩．一笔一画，像足刚会挪步的孩子，比杨春那打飞脚的字好不了多少。信上写道：亲爱的志愿军叔叔：
    我妈妈每天给我  分钱买糖。我没有吃，现在我给报叔寄去。，希望叔叔吃7我的糖，多打死几个美国鬼
    853魂巍t棠t东方(下)――――――――――――子!我要向叔叔学习，长大了，也璺击抗美援朝
    李毛毛
    当时，接到慰问袋的这位16岁的“志愿军叔般”，不用说是颇受感动的。冈为他平生以来第一次作为一个人民的战j：受人尊敬。他当时就在自己的小本上写了一首诗：慰问袋，六寸长，慰问糖在里面装。昨无我吃一块糖，糖儿对我把话讲：你吃糖，担一想，祖国人民的心意可记上?
  按照小杨舂原来的计划，这糖本来是准备市功之后才吃的。但是，毕竟我们这位“志愿军叔叔”修养方面还有些不足，今天一块儿，刚无・块儿，也就吃完r。只剩r个空空的小口袋还包在包袱里。这次支部号召“创造杀敌百名狙击手”，小杨春忽然想起这个慰问袋来，如果打死一个敌人，就把一枚小石于装进去，装满r 100枚，将来寄给这位小1jjI友，岂不是一个很好的纪念7这样就暗暗下了决心。但是，这小鬼鬼心眼不少：一束这计划还币知道能不能完成；即使能完成，事先透露出去。还是会被人传为笑柄。他自己这样那样的“漏子”已经够多了．何必再给人增加一份谈话的资料呢'于是就把这事定为“绝街”一级，对人绝口不谈。只是在打死一个敌人后，才选一枚晶莹可爱的小红石子，乘夜深人静，悄悄丢到那个未曾见过面的朋友的口袋里。
    事物的发展过程总是曲折的。最初几天．他的冷枪不算得于，接着就跨八胜利的坦途，每天都可以打死一两个甚至曲二个
    854敌人。有天，这是多么值得回忆的一天，他竟然创造了打兄亓个敌人的最高纪录。应该说．连里给他分1=负责的地区也是比较理想的；从无名山右后方到前【Ⅲ地堡的一条通道，足敌人每天往6d边送饭送水、运输抻药的必经之路。那天中午，小杨春正光着膀子伏在交通淘沿上察看，从无名山后出来了三个敌人，前晴卜_一个人抱着碗碟，中M一个挑着大锅，后面一个人捉着帆布桶。这小鬼颇有算计，他想，如果先打前面的，后而两个就会跑掉；如果先打中间的，两头的也容易逃脱。他仟细看了一下地形，第一个人的前面是一个较陡的山坡，跑过去有点费事；巾问的那个挑了很重的东西，也容易收抬；只有最后那个同头跑很容易溜掉。主意一定，他就首先瞄准那个提帆布桶的。这小鬼的枪法确实高明，只听“叭”的一声，那家伙已经应声而倒。中间那个挑大锅的见事不好，仓皂回顾，究竟是往前跑还是往回跑，一时拿不定主意，等到他刚刚撂下挑子，小杨春的枪弹已到，他就打r一个趔趄，趴到他的大锅E了。这时候，前面那个敌人正在“哼哧”“哼哧”地往坡上猛爬，刚坚爬上坡顶，被小杨春“叭”地一枪．就一个倒栽葱倒了下来，在山坡上打了}‘几个滚，滚到了山坡底下。小杨春料到敌人要来拉尸，就静静地等着。过了半个小时，敌人见段有动静，才从地堡里钻出二个人来。杨春故意不理睬他。等他们把死』’的脚套上绳子刚往同拉．杨春突然开枪．接连义放倒了两个，只剩下一个仗着脚杆子长跑同到洞里去了。杨春虽然不免有些惋惜，但还是高高兴兴地哼着歌儿，选了五枚最好看的红石子，投到那个慰问袋里。
    但是，紧接着就产生了日益增多的困难。因为敌人的浅近纵深的每一条道路都被我控制起来，干脆不出来r。白天不换哨．不值勤，不送伤员，不拖死尸，甚至也不送饭，这一切都被迫地改在夜间进行。这时候，冷炮鲥及时地改变了手法，对敌人的必经之路，事前删好距离，实行彼问封锁。但是埘j杨春这个步枪
    855魏巍t壤东方(F)――于却失去了甩武之地。他心中暗想：“你把送饭改在夜Ihl，这可以；但是你吃了饭不拉屎总足小行!'．于是饧春就提前起眯，专f J封锁敌人的厨所。正好这厕所在一座高坡上。这天早起天似亮不亮，敌人陆续不断地从地堡里钻出来到厕所坐去，杨存没有管他。单等敌人从厕所里出来，就一个一个地点名。有一个敌人刚钻进厕所就提着裤子往外跑，等到他连滚带爬地下r土坡，杨春就叫他一命呜呼了。光这一次就打死了敌人四名。事情传开，其他狙击于也纷纷学习饧存的先进经验。谁知这样一来，敌人连拉屎撒尿都用罐头血子装着往外扔，遗小能不说是朝鲜战场七的一种刨造。
    看来，事情已往展到山穷水尽的地步。一个神枪手，即使能百发卣_}】，没有丌标，叉到哪里去射击口E?这不能小给畅存和他的伙伴们带来一定的苦恼。确实的，在i且击运动临近第-个月的末尾，也就是杨春把第95个红石子丢进小口袋之后，一连儿天，都没有“进货”了。
    在这关键时刻，郭祥来找杨春，  看他闷闷不乐的样了，就笺着fn]：
    “小机灵鬼，怎么不高兴了，买卖开不r张啦，是不F
    “你明明知道，还故意问我。”小杨春咕嘟着嘴说。
    郭祥摸摸他光着的小肩膀，笑起来：
    “都怪你没有学过辩证法嘛!一条道走到黑。你要敌变我变，高敌+着才行!”
    “敌人琏拉屎撒尿都不出来．还有什么办法7”
    “那，你就不会想个办法引他出来?”
    这句话使杨春大大开窍。他在床上卣翻腾了半夜，第二天一早，在他的交通壕里出现r一个草人，头戴军帽，身穿军农，两条袖子在风坠飘来荡去，潇洒自若，颇像一个大军官看地形的样子。他还专门邀请丁罗小文做他的助手，在交通壕里掌握着这个草人，时而低一低头，时而挺一挺胸，装作向无名山贪馋地观
    856第h郢K域看。而这个草人的主人，却依然光着膀子，歪披着黄泥帽，睁着
  双圆侧的猫眼，悄悄躲在侧翼。果然，呆了不人一会儿，就从地堡里钻出_一个人来，他首先探了探脑袋，看看没事，接着就又钻出r一个，槊卜r机枪。等到哒哒哒的机枪卢还没有响完半梭，这两个可怜的生物已经倒F去了?这时候，就像连阴天忽然出现r明丽的太阳，许久不见的笑容，又出现任杨春都l刷乎乎的脸上。
  几天后的一个早晨，杨春正在搜寻猎物，忽然发现对面交通壕里站着三个敌人，都戴着明晃晃的钢盔。杨春不由喜上屑梢，正准备瞄准射击，觉得小对劲儿，定睛细看，不由得哈哈大笑道：“这鬼尔西也想学我哪!”他～面找他的助手岁小文向那几顶钢盔射击；一而在一侵0静静地守候。果然小文的枪声刚响，一个敌人就露出头来，等他架好枪时，他的脑袋已经软软地搭在交通沟的沟沿上丁。
    这时候．畅春的小红石子已经投到第98枚。可是，犬底下的事就是这，厶巧，在只姜两枚就要满百的情况下又被卡住。看来，敌人对我们阵地上出现的“大军官”一类，显然也丧失了必趣。
    终于畅眷忍受不住，在一个不眠之夜去找郭祥。
    “你是不足又开不f张啦?”郭样笑着问。
    “师长一天到晚说：‘把敌人给我压到地底下去!’现在可好，压足压下去r，可就是不出来了。”
  郭祥哈哈大笑着说：
  “那还是因为你不学辩证法嘛!把它压进去，还可以把它再抠出来嘛!-．
    “抠出来?怎么就舨iI；来了?”杨春忽闪着一双猫眼，感兴趣地问。
    “你等着瞧!”郭祥眨眨眼，笑着说，“我保证叫犬八点钟以
    857魏巍文集・东片(T前给你抠出来，叫你打个痛快。”
  “你别|兑着玩r。”
  “看，我什么时候骗过你!”郭祥说，“一准的，至于说我把他抠出来，你打上打不上，那就在你r。”
    显然。郭祥是有准备的。当晚，他已经把两门无座力炮取下炮架，秘耕地运到了前滑阵地，对冷炮组、机枪组和步枪组也都作r相应的布置。
    第二天拂晓前，郭祥又检盎了一遍。灭色刚一放明，他拿起五寸长的小喇叭嘟嘟一吹+两JJ无座力炮就向两个最近的地堡突然开火，连续打了三发，顿时，两座地堡存一团团黑烟里揭开了盖子，接着乱精糟的敌人，就像蜂群一般钻了出来。有的向剧的地堡跑，有的向山后跑。接着步枪组和机枪组的狙击手们也开了火。这些人都是奉连的特等射手，弹不虚发，敌人顿时就倒下了一片。杨春一连几天没有开张，简直像个人肚饿议遇到满桌的饭菜一般，撂倒一个，又是一个．一连就打死丁扛个。剩F的一部分敌人刚刚跑到山后，几f】六0炮按照事先测好的距离又向山后打去。两个地堡的敌人，大概剩下不了几个。等到敌人的炮火还击的时候，狙击手们早已进人坑道，在那里喝水抽烟了
    郭祥一边卷粗大的喇叭筒，一边拍拍杨春光光的小肩膀，篁嘻嘻地说：
    “机灵鬼，怎么样・没有骗你吧!”
    杨春呲者牙笑了，两个小酒窝也显露出来。因为他止在盘算着要选五枚最美最红的石了儿，投到慰问袋里。多日来的愿望已经实现：他可以[fII他未曾见面的删友写信了…t858第九章绣花人第Ⅱ酃长城
    郭祥就是这种性格：当敌人在他面前嚣张的时候，他是不能忍受的；而当敌人被他压倒了，“老实”了，他义会感到寂寞。自从开展狙击运动以来，经过两个月的零敲碎扣，共打死敌人1200余名。敌人白天已经小敢露面。这时候．郭祥望着无名山叹起气来。
    一个炎热的中1_，郭祥刚撂下饭碗，通汛员就跑进来报告说，团K来了。他急忙跑出洞口，望见团长邮车正游打着他那只独臂，慢悠悠地顺着交通淘走上来，后面跟着警卫员小玲子，还有侦察排K花正芳等人。在炎热的阳光下，团长那一张被战火熏黑的脸，黑里透红，显然他的体力已经因为战局的稳定得到了恢复。他的神情也流露着愉快，和战争初期相比，他那威严的神态也显得和蔼r。
    郭祥把大家迎进坑道，在幽晴的烛光下走了二三}步，才拐进他那一止见方的连部。房月日j正中是一张新做f1勺松木桌了．两边是他羽l老模范的床铺。他让大家在铺上坐下，接着卷了一支又粗义火的喇叭筒，递给邓军，笑嘻嘻地说：
    “团长，咱们存这儿蹲的时间不短了吧?”
    “你叉不耐烦了吧，嗯?”邓军微微一笑。
    “我倒没刊么。”郭祥装出一副坦然的样子，“就是战士们反映不少。他们说，要冉这样蹲下去，身上都长毛了!”
    “真会夸张!”
    “呃，团长，这怎么是夸张呢?现存敌人白天小敢露头：使
    859拽巍正集东方(下J训出去扣伏击吧，十次有九次扑空。我看再不动于，恐怕就要影响十气了。”
    邓军悠然自得地喷了一口烟，笺若H：
    “你看我来的意思是州么?”
    郭祥眼睛里像两朵小火化似的一亮：
    “足不是要拿无名山哪'”
    邮车点了甑头。郭祥手舞足蹈地说：
    “那太好啦。我当你义来督促我们扣冷枪呢!”
    “不过，要真正准备好了才行。”邓平说，“军师首妊都跟我谈了话。要我们像绣花一样组织这次战q-。”
    “像绣花一样?”郭祥觉得有点新奇。
    “嗯，军长就是这么跟我说的。他说，‘老邓呀，现在打的是现代化的敌人，像你过去当排长的时候，那么一冲不行哕!你见过你老婆绣花役有，’我说，‘我见过。’他就-兑，‘时，就像你老婆绣花那个样子!’…”
  郭祥忍不住，嘎嘎地笑起来。
  “确实的，我过去是太粗哕11'邓军认真地说，“这一次，我这老粗手也要拿拿绣花针了。我考虑，无名…前面，敌人的地堡，上事，我们是比较熟悉的。可是它后面到底有什么，我们并不清楚。我想今天晚上伸到无名山的后面击，就潜伏在那里．明天白天好好地看一看。”
    “ff么?你要到敌人阵地的后面'”郭祥吃了一惊。
    “怎么?我就不能去呀々”
    “不足说你不自＆去，团长，”郭祥笑着说，“像这种任务，我跑一趟也就行了。”
    “你当然要去。”邓军说，“迫击炮连连长也要去。咱们三个一同去。”
  “这  团长，你还是再考虑考虑。”
    860第五群K城
  “考虑什么?”邓军把那只独臂一挥，“平师首长，还有咱们周政委．他们考虑了好几天，才批准了，现在你又来拦我?    ”
  他小等郭祥表态，就站起来，说：
  “不淡这个!走．你先领我到观察所看看．今天晚E，我们准备个夜零点准时出发!”
    午夜，银河横空，繁星灿烂。邓军、郭祥和追击炮连连K陈武二个，早已准备妥当，悄悄下r阵地。郭样腰里插着一把20响的驳壳枪走在前而，邓军居中，陈武在后，不一刻工夫，就进人到阵地前那一片漫漫的草莽里。他们带的东西很简单：除了望远镜、水壶和一小袋干粮之外，每人还带着两颗手榴弹。这是临下阵地之曲，邓军特意向战士们要来的。其意义不说自明：一颗是用于敌人，一颗是留给自己。
    在这一片野草漫漫的荒符罩，郭祥曾经活动过多次，对他早已是驾轻就熟的r。但是今天夜里，他却老像怀罩揣着一个小兔似的嘣哒嘣哒地跳。他一面在荒草中觅路前进，一面还在不断地嘀咕：究竟虚不应当让他的老团长去执行这样的任务。自然，对于这个身经百战的长征英雄来说，是无所谓的；但是万一发生了什么意外，自己对上级、对全团的同志怎样交待呢?……郭祥越想越觉着担子沉重，也就格外地小心谨慎起来。他走一小哉，就停下来谛听一下周围的动静。邓军还不断在后面戳他的脊梁骨：“陕一点嘛，奠耽误叫问哕!”
    快到河边，敌人的探照灯突然亮起味，它邡粗大的光柱，像白色的巨蟒祥卧在无名山的前面。郭祥立即停住脚步，摆摆手让团K和陈武伏在草丛里。直等了一刻多钟，探照灯转移』’方向，郭祥才扶着团长涉过那条小河。因为他知道河坐的石头很滑．上阿长了很厚的青苔。
    过了河，他们向东斜插过去，直奔无名山左侧的山口，距山口小远．有两二户人家。按颅定计划，由侦察排长花正芳和一个
    g6I魏巍t集东方【下侦察员事先在无名山后选择好潜伏地点，然后在这个小村里等候他们。当他们到达这个荒芜的小村时，花正芳和那个侦察员从・人深的草丛里钻出来。郭样低声地问：
  “前边有什么情况没有?”
  “『殳  什幺，就挂_…公路上，来往汽车多一些。”
  郭祥听出，花正芳的声音有些颤抖。由于担心团长的安全．想不到这个在敌人眼皮底下无比沉着的人，今天竟会紧张到这种程度。
  “潜伏地点选好r吗…’邓军若无其事地问，
  “选好了。”
  “那就快走，莫耽误时问哕!”
  花正芳立刻把冲锋枪一提，和那个侦察员走在前面，向着无名山左侧的山口前进。这里因为距敌人很近，山头上敌人修工事的声音，听得十分清晰．显然由于我军火力的加强，敌人已经在忙着加固工事了。
    穿过山口，就是一条新辟的小公路，从敌人后方直通无名山的…脚。花正芳剐要跨过公路，一辆卡车亮着灯光开过来。花正芳急忙打了个手势，让大家伏卧在草丛里。顷刻问，那辆卡车载着一大车木头，压得车帮咯吱咯吱地开了过去。花正芳引大家过了公路，沿着无名山后的道山沟向西走了不远，束到一个山坡上。这个地方林木丛密，与无名山隔沟相望，观察十分山便。看来邓军相当满意。立即堆下笑说：
  “这地方就不错嘛!”
  “不过…”花正芳的声音仍然有些颤抖，“我们背后头顶卜就是敌人，离咱们最多j{有7L六十公尺。”
    “那没有什么!我们的声音可以小一点。”邓军决断地把手一挥。于是几个人就在这树木丛巾坐了下来。为r首长的安全．花正片和侦察员提着冲锋枪lI¨下移动了十儿步远。
    862第l_部K城
  天刚一发亮，邓军就举起望远镜，在枝叶的缝隙・1，观察起来。这时候，山谷里还弥漫着白茫茫的雾气，一时还看不十分清楚。儿军晨风一吹，‘f【雾消散，郭祥一望，这罩距无名山的山脚小过百多公尺，中间只隔着一弯浅浅的山溪。山上修筑工事的敌人，由于畏惧我军的冷炮，大部分钻进了地堡，只有少数人还在挖上。山腰上有两道交通壕．像阿条黄色的带子垂下绿色的山岗。下面就是密密麻麻的地堡，像乱坟包似的一时看不出头绪。细细一看，才看出是两个地堤群，分布在无名山的两侧。
    郭祥正在凝神观察，忽听扑棱棱一声，一只斑鸠止好落在阿三步远的一棵小松树上，止歪着脖儿向r察看。郭祥蓦地一惊。忽然想起看过的一出戏：花木兰在巡营了哨时，不正是看到鸟鹊惊飞判断敌人来袭的吗?这样一想，郭祥心里X忐忑不宁起来，觉得这次没有坚决阻止团长来是一个错误。他怀着极为懊悔的心情，屏神静气地盯着那只斑鸠，既希望它赶快离去，又怕将它惊飞。…
    向邓军这时却正举着望远镜，全神贯注地，简直是贪馋地观察着他的目标，既像是喃喃自语叉像足对郭}t说：
    “你瞧，这些鬼东西，多狡猾!地堡完全修在死角里，没有足够的曲射炮火是不行的。哼，你还劝我小要束，不要来，不来怎么能行呵，嗯?-…-・”
    “团长，你声音小一点吧!-．郭祥目小转睛地望着那只斑鸠．提心吊胆地说。
    “声音小一点可以。”邓军仍然举着望远镜，没有转过头米．“可是你一定要注意州!最近兄弟部队打丁一仗，伤亡不少，没有抓多少俘虏，就是因为后面那些地堡没有敲掉。这是血的教训哪!……嗯?…---你叫陈武把图标得精确・点，每个地堡都不要漏掉。噬?・・--・・”
    郭祥因为眼望着斑鸠，没有应声。一阵风吹过来，那只斑鸠
    863魏巍女集・求^(r随着树枝摇来荡去
    邓年似乎察觉到郭祥不很在意，放下望远镜，转过头|兑：
    “你张望什么?看地形你也不注意!”
    因为邓军转动了一下身子，碰着了树枝，那H斑鸠扑棱棱一声飞了。邓军仰仰头：
  “什么电家伙9”
  “一只斑鸠”郭祥小声地说。
  “斑鸠有什么好看的?!”邓军沉着脸说。
  郭祥看看敌人的阵地没有动静，片放下心来，望着邓军恬然地一笑。
    邓军望望陈武，这位瘦高挑、睑孔自皙、有点斯文的迫击炮连连长，诈佝偻着身子．拿着一支红蓝铅笔，聚精会神地在咩用地图上标记地堡的位置。邓军轻轻地“嘘”r一声，向他招了招手，他即刻轻轻地移动着身子，向这边爬了两步。邓军问：
  “地堡都标一r了吗?”
  “都标上r。”他温顺地回答．接着指了指地图上那些蓝色的斑点。
    “老陈哪，”邓军嘱咐说，“位置可要搞精确呀!”
    陈武点点头，又是温和地一笺。实际上，他连射击计划者5在心里酝酿好r。
  邓军又举起望远镜观察起来．也许他一面看一面就在构思未来的战斗部署，精神显得十分集中，似乎旁边的一切动静都与他无干的样子。
    一轮红日推卜东方的山顶，照得整个山岭红彤彤的。目标物显得越发清晰。郭祥看r几遍，都已记在心底，就又打量无名山的阴周。他忽然发现，在无名山西侧的山口，贴着山脚停着一辆坦克。r面杂七杂八地盖着一些树枝，如果小是它那缠着青草的炮筒柏些异样，简直很难发觉。郭祥正凝视间，从炮塔里钻}H一
    864第i部托城个人来．接青又钻出r  个。两个几站杠炮塔上正阳这边晾单，一边还用手指点着。郭祥义是惊：‘是不是刚爿斑鸠惊E起来．叫这两个家伙发现了’”正在嘀咕，两个坦克兵已经跳F坦兜，向这个方向走来。郭祥嗖地把驳壳枪抽r出来；义怕花正芳他们过早开枪，立时出r一身冷汗。
  他正准备报告团长，邓军举着望远镜说：
  “郭祥，你看清楚r吗?”
  “看清楚了。”
  “哼，我说你没看清楚。”邓年仍然举着望远镜说，“你说敌人的指挥所在哪里'就在右下方那个比较大的地堡里嘛!你看那个洞l_】，电线快有一把粗r。i已住．一开始就要把它敲掉!…听到了吗’嗯々”
    “过来了!团长，过来了!”郭祥望着那两个坦克兵，离他们只有五六十米，●缓0把驳壳枪张开了机头。
    “你怎么老精神不集巾9嗯?”邓军放下望远镜，转过头问，“什么过来了?”
    郭祥用嘴巴往前一指，邓军这才看见那两个敌人。他把郭样的驳壳枪轻轻一按：
  “等一等!我看不一定是发现r我们。”
  果然，那两个家伙又朝6Ⅱ走了几步。就在小溪边蹲F，捧着水洗起脸柬。这时，正巧我方的一颗迫击炮弹“嗵”地一声落在山坡上，这两个家伙脸也顾不得擦，撒腿就跑。他们几乎用跑百米的速度，跑回坦克边，义钻进乌龟壳里上了。
    邓军和郭祥看着他们的狼狈相，几乎笑出声来。
    接着，邓军和郭祥又聚精会神地观察了无名山与周围敌人的联系，以及敌人可能增援的道路。中午时分，这些工作就已经全部完成，他们吃了一点干粮，喝了点水。郭祥想到团长一傻没有休息，真是够劳累的，就说：
    865魏巍文集东方(下
    “团长，你就趴住邡棵小树¨个盹吧，我来观察。体到底足40开外的人r。”
    这次团K倒很顺从。他笑着点了点头，就攀着那棵小树，微微地闭上r眼睛。其实，他哪里是在休息，他是在继续构思着他那还没有作完的“文章”呢。
    郭祥时而看看敌人的阵地，时而看看顶李的太阳。太阳就像定在那罩似的一动不动。整整一个F午，真比一年的时问还长。
    一直熬到灭黑，他们才离开潜伏地点，向着无名山的山l I走去。不过，这一次郭祥不是走在前同，『『【i是提着驳壳枪走在后尾。他不时地回过头来．提防着从后面可能发生的一切…
    直到踏上自己的阵地。郭祥才长长地吁了口气，抻抻陈武的袖子悄悄地说：
    “我的老天!咱们的团长可真是要绣花了。”第十章布谷声里苇h部长城
    战斗决不能靠侥幸取胜，更不是靠指挥员的感情冲动和主观臆断。它在很大程度r，决定于战fji『的调查研究和周密的准备工作。尢名山的一举攻克，伞歼r敌人的一个加强连，就是其中的一个范例。
    这种小犁的攻歼战，按照当时的习惯说法．叫做“挤阵地”。就是在敌人完整的防御体系中，瞅准敌人的弱点，经过周桁的准备，一口“啃下一块”来。这种办法也裉使人眼馋。如果这个部队啃掉了一块，那个部队就要向他的上级请示了：“军长吁，我们前面的高地足一个弱点哪，我们该啃它一口啦!…‘你们有把握吗?…‘咳，我们已经研究过多次啦，我们的团缴下部已经钻进敌人的铁丝网里看过啦!”好，不久，那里也就啃下了一块。尽管每次不过消灭敌人一个整连或整排，fH这些数字加在一起也很可观。仅1952年夏秋之间一个多月的时间内，在整个战线上，就歼敌27000多人，几乎顶上战争初期的一个战役了。这也是对“零敲牛皮精”战略的个很好的实践。
    攻克无名山，就引起了连锁反应。不久各友邻也都采用丁这种“绣花战术”攻占r各自的目标。这时，整个前线．都沉人到胜利的欢乐之中。军师首K刘邓军、周仆这个团深为满意，专门派，文T团到阵地进行慰问演出。徐劳也带了一个演唱组来到无名山。
    郭祥特别高兴的是，在黑云I【_擘和自己一起跳崖的小牛也回来了。他烈腿摔断后，一削}在医院里。这次同来，郭祥攥着他的
    867魏巍文集・东方(下手简直不愿撒r。还扒起他的裤腿，一面看+一而反复地问：
  “真的全好了么，小牛'”
  “全好了，仝好了。”小牛一连声说，“我觉着比以前还利索哩!”
    “夸张11-郭祥学着团长说话的腔凋，“哪有这样的事么!”
    小牛见他不信，马r蹦了个高儿，笑着说：
    “你瞧，完成什么任务也没问题。”
    小牛的归来，自然使郭祥又想起了杨雪。这天中午，人们都去看演节日，在坑道的一个小房问里，只剩下他和小牛．郭祥就悄悄地问：
    “小牛，你刚到医院那时候．见着小杨了吗?”
    “见着了。”小牛说，“人民军把我一送去，她就去看我了。”
    “她跟你说什么了没有t”
    “她问我，你们俩到底是谁先跳的，怎么就没有见着他?我对她说了，过两天她又来问。那些时我看她足一心惦记着你，人都瘦了。”
  “她还说了些什么?”
  “她还说，我相信他绝对不会让敌人抓去．他是一定会回来的。”
    郭祥心中激动，在下级面前，极力克制着自己的感情。优了一会儿，又问：
  “她的坟到底在哪里，你知道吗?”
  “知道。就在松风里旁边一座小山l。那里有一片松树林。今年清明节，我和医院的人，给她扫墓去了。我看见朝鲜人男男女女，大人攘子去了不少。“
    最近“来，由于争夺中间地带，攻打无名山，郭祥真是倾注r全部心力，很少想到别的。今天谈起杨雪，他那平静的心渡．不禁又像涨潮似的狂涌不已。等小牛看节日止了，他就盖上大
  868――蒂lL部长城农，打箅性寐片刻。蒙胧间，看见杨雪穿着一身雪白的护上衣，笑眯眯地飘然走束。她的腧色比平时还要新鲜红润，眼睛像星星一样明亮，并且显出一副悠闲的样子。她一进来，就往郭祥身边一坐，笑着问：“嘎子哥，你看人家都准备攻武威山、白云岭呢，你怎么在这儿闲呆着呀!是小是拿下一个无名山，就满足啦?”郭祥连忙解释道：“不会，不会，我正盯着武威山、白云岭呢，你瞅着，下一步我就得把它啃下来。”郭样接着也开玩笑地IⅥ：“小雪，自你参军+我就看见你忙得厉害，小足洗Ⅱ『【衣，就是绐伤病员喂水喂饭。你今天怎么这样闲在呀9”杨雪笑着说：“我正在医院休养呢。囡为好久没见到你，就瞅卒看你来了。”郭祥说：“怎么有人说体死了，是真的么?1．杨雪笑着说：“哪儿的话’我只不过负r点轻伤，过一阵子就养好了。伤员们还等着我ll作呢!”……
    l币知什么响动，把郭祥惊醒。他望了望洞壁上的油灯，灯光摇曳，一片寂静，只有连部的那只旧马蹄表嘀嗒嘀嗒地走着。【旦】想刚才迷离的梦境．更增添了对杨雪的怀念。这时，他不自禁地从挎包里取出杨雪那面小圆镜子来看。看着看着，忽然听见门外有人长长地叹了口气，郭祥赶忙把镜子装到口袋里，装作睡着的样子。
    徐芳进来了。她笑着问：
    “嘎子连长，你刚才在那儿看什么呀?”
    郭样揉揉眼，坐起来，故意打了个哈欠，说：
    “刚才・我迷糊了一会儿，什么也没有看哪!’’
    “不，不，”徐芳说，“我刚才看见你手里拿着个亮晶晶的东两，你是又想我小杨姐蛆了吧!”
    “咳，体这么年轻轻的，怎幺就眼花了7”郭祥勉强笑着|兑。
    徐芳也就不便再问，又叹了几气说：
    “我们演节目，你怎么没有去呀?”
    869魂巍文集・东方{l、
  “你就多原谅吧，小棘。昨天收里挖工事．我一宿也没合眼。”
  两人时尤话。郭祥忽然想起住医院时．曾经看见像芳袖口里老是露出地那件红毛衣。就试探地问：
  “小徐，休会织毛农吗r
  “多少会一点儿。”徐芳笑着说，“你要织什么呀?”
  “我想请你织个笔套儿。”
  “笔套?噢!”徐芳一笑，“是装那支金星钢笔的吧?”
  郭祥不好意思地一笑：
  “我怕把它磨坏了。再说一天摸爬滚打的，说不定什么时候就从rI袋里窜出去．丢了。”
  “行，行。”徐劳满口答应。
  沉了一会儿，郭祥义说：
  “要是你能再织一个，更好。”
  “什么?”
  郭祥慢吞吞地掏出那面光闪闪、亮晶品的镜子，眼睛里燃烧着热情的光辉：
    “你比着它的大小织。最好是用赤红色的线。耍小装上，时司长r，也会磨坏。”
    徐芳完全为郭样对杨雪的深情所感动。她连连点头答应，眼睛望着郭祥，心中暗暗想道：“这是一个多么好的人哪!他不但刘革命是那么的忠诚坚定，在个人感情上也是多幺忠贞不渝，多幺深沉和真挚呵!难怪杨雪说他是一块真金了。-…・・”
    正在这时，小罗跑进来，说：
    “小徐，你快看看去吧，傻五十有意见了!．-
    “什么意见?”郭祥抬起头问。
    “他没有看上节目，”
    “他为ff么不去看哪t”
  870――一第五部长艘
    “他给大家烧开水去丁。丌水烧好，戏也演完了。”
    郭祥笑着说：
    “这个傻五十!没有看r，就以后看嘛!还能为他个人专演一台戏。”
    “这个好办；”徐芳笑着说，“我们这次来，定的汁划就是不漏掉一个=”
    徐芳说过，辫子一甩就跑出去了。
    1‘几分钟以后，徐芳就背着她的小提琴，和另外两个男同志出现住山后逍伙房的坑道里。炊事员们到山下背粮去了，剩下傻五卜晴绪不高地躺在一个小炕上。他见文工团的同志来r，才坐起来，噗哧一声乐丁。
  徐芳坐到他身边，笑着说：
  “五十同志，我们给你演节门来r。”
  傻五十不好意思地说：
  “给我・个人演?”
  “那有什么?你刚才给大家烧开水去了嘛!”
  僚芳先给傻五十读了军政治部的慰问信，接着就在坑道口演起来。节目都是新编的，短小精悍，新鲜活泼。一个男同志唱了一段京东大鼓：《邓团长昼看无名山》。徐芳唱了她最拿手的《刘胡兰》选曲“雪花满天飘”，还有《白毛女》选曲“北风吹”。特别是其中还有两个节目是专门歌颂傻五十的。一个是《李五十大战松树林》，是根据傻五十用小圆锹劈死英国军官的战斗事迹编的。还有一个相声叫《李五十的火箭炮》，辨的是去年冬天。有一次敌人偷袭，他们班同摸上来的敌人打起了交手仗。当时，傻五十勇猛无比，跳上战壕一阵猛打，把冲锋枪的两梭子子弹都打光了。他急忙返回防炮洞去取手榴弹，不小心绊了一跤，爬起来看见迎面一盆烧得正日干的炭火，他怕耽误时间会使前面的同志吃亏，就端起这盆炭火来，朝着交通壕外的敌人劈头打去。猛然
    87l魂巍i集东^l r问，一大网红光化作兀数火球四处芭溅，敌人一阵怪叫，纷纷逃命。一个被性f}：的俘虏兵还抖抖索索地说：“你们的火箭炮真厉害呵!”相声讲的就是这段故事。
  傻五十听了，眉E色舞，高兴得鼓掌人笑。
  这次演出，碘JL六个小节U=傻“f始终全神贯往由于他的感情极其纯真，看到高必处，就嘻嘻笑个不住；听到睛节悲苦处．就泪流满面。所以这三个演最．也冈自己的这位观众反应强烈而深为满意。
    演卅完毕，傻五十极其热情地给每个人舀了溜边溜#}一碗开水端过束。还从挎包里把祖围人民慰l可的糖通通拿出来招待。别人不吃，他就把糖纸剥r，往你嘴边懦，一面还说：“吃吧，¨Z吧，这是祖国来的!”
    徐芳也为他的热情所感动，看见傻五十衣服破r好几处，肚讧刘掏出针线包，坐下来营他缝补。一边缝补，一边说些闲活。
    连里流传着一个人所其知的笑话。有一次傻五十负了伤，被朝鲜老百姓抬到人民军的医院罩。一位女护士对他非常热情，关心备至，还给他输过一次血。他内心十分感激，想说句感谢话，还说错了，把人家弄了个大红脸。原来他叫人家“阿妈妮”，而那人还是不到20岁的姑娘。
    徐芳想起这段故事，一边拽着他的袖子给他缝补，一边笑着说：
    “五十儿．休管人家朝鲜姑娘叫‘阿妈妮’，有没有这事儿呀r
    “这个…是有．”他红着腧承认道。
    “你干吗这样叫呢?”
    “我看同志们管朝鲜大娘叫‘阿妈掘’，就当女的都得叫‘阿妈妮’了，”
  九家哄地声笑起来。
  872――第Ⅱ部长城
    傻JL f也不见怪，沉了一会儿，感情真挚地说：
    “我也不识个字，你们替我写封信吧!”
    “给谁旷
    “就是给那个姑娘，她待我真好。我的小奉上还留着地的通信地址呢!-．
  “行，行。”三个人一齐说。
  正缝补着，徐芳看见一个虱子从傻五十的领子里爬出来，就把针往自己胸前一插，捉住虱子，在指甲上噶嘣一声就挤死了。
    “五}，你这虱子怎么不捉捉呀?”她笑着问。
    “你瞅我回I有卒儿呀!”
    “你脱下来，我给你捉捉!”
    “你不嫌脏?”
    “脏什么?我在后方医院，经常看见小杨给伤员捉虱子呢。”
    其他两个男『司志说：
    “现成的开水，十脆给他烫烫吧。他那农裳也早该洗了。”
    傻Ⅱ十还要推辞，徐芳不由分说，让他把外衣脱下．把他被子下的脏衣服也找出来，伞用滚开水烫r，泡在一个太盆罩。把衣服洗净删好，才离开桐子。临走，傻五十把他们的手都握疼了，还用极其热诚的眼睛望着他们，说：
    “同志们J!下次战斗见!你瞅着，我不能白看你们的戏!我李且十是翻身来的!”
    徐芳这个演唱组在无名山呆了一个星期，把他们预定的|_划――演出节几，辅导连队史化活动，帮助战士缝补衣服。搜集创作材料等几项任务都完成了。临行时，郭祥、小罗直把他们送过炮火封锁区，才欣心地让他们走了、
    徐芳每次下部队，都感到心灵上更加愉快和充实。这一次更是如此不同的是，叉多了一层无以名之的恋恋不舍之情．总觉得叫间太短了，仿佛没有呆够似的。直到离开很远很远，她还回
    873魏巍t集・东方(下过头望兀名【jj的阵地呢。
    这时，已是盛复景色。他们六七个人说说笑笑沿着曲曲弯弯的山径走着，耳边是不绝的蝉鸣和叮咚的溪水，眼前是看不尽的白五，绿树，野花和稻田。虽然太阳晒得徐芳老足掏出小手绢擦汗，也使她深深地沉醉在美的享受之中。路上，她看到|干=少伐木头的战士，“杭育、杭育”地把大树干从山上抬到路边，一个个敞着怀，有的光着膀子。他们的肩背厚极了，膀子吲圆的，义黑又红，闪着汗光，像红铜一样好看。她觉得战士们不仪灵魂美，就是体格也是美的。
    田野上，这里那里的丛林深处，不时传过布谷鸟婉转的啼唱．仿佛它们在远远地互相问讯互相应答似的。徐芳从小就喜欢布谷鸟叫。她觉得．这种鸟，不管在露水湿润的早晨，还是在宁静的中午和朦胧的月夜。听来都各有情趣。尤其在炮火声咀，她觉得它们的啼声更为动听汛l充满诗意。她一面走，一瑚听，心里暗暗想道：如果将来写一个战役的交响乐，摘取一点儿布谷鸟自然的音韵．那才显得够味呢…
    太阳老高，他们就赶到了师部。这是一个20多户的浓荫遮蔽下的小村。村边都是栗子树。树上挂着一串串绿色的毛缄绒的圆球，就像古代英雄冠上的盔缨一般。紧挨村边是一个小学校，校舍被炸坏了．从废墟上还露出两株未曾被压毁的木槿花，绽开着粉红色的花朵。
    粟子树下，一个年轻的女教师，正教一群孩子跳舞。她穿着有花边的葱绿色的裙子，态度十分文雅。大约她们的风琴被砸坏了，她就用手打着节拍，用自己的歌声轻轻伴奏。菝子们尽管穿得很不整齐，但是精神很好，光着小脚丫在发烫的土地上欢快地跳着。显然。各方面的工作都已走上轨道，处处显示着战局的稳定。
    进村不远，在一个高高的台阶上，就是师部了。台阶下是一
    874第^都k艘个打谷场。徐芳看见场上圳着十几个人，都是本师的团长、政委。他们好像刚刚吃过晚饭，都穿着白衬衣，在那里悠阔地站着看热闹。徐芳走近一看，原来邓军正和一个十一二岁的小女孩逗着玩。小女孩穿着小监裙子，光着脚丫儿在前嘶跑，邓军拿着小树枝儿，飘着月一只空袖管在后面追。井旁边有一棵小枣树，小女孩怕追上她，就爬r了树，越爬越高。她见邓军够不着她r，就摘下小青枣，来投邓军。邓军也嘻嘻笑着抬起小青枣进行还击。那小女孩很机灵，她投中邓军就嘻嘻地笑，邓军投中她，她就装哭。所有的团妊、政委都站在小女孩一边，师长电在那里呐喊助阵。小女孩每投一个，师长就喊一句：“小贞子，打呀，扪米国撒拉米!’’小女孩的土气越发高涨。当一个小青枣嘣的  声正正地击中这位“米国撒拉米”的头顶时，邓军装作被打l艘的朴儿，把头一抱，引起一阵哄笑。师长拍掌大笑说：
    “今天，老邓这个节目精彩。我看比他那年春节装傻小于还够昧哩!”
  徐芳一伙人电忍不住笑丁。
  周仆一扭头，看见徐芳他们，就赶过味握手。大家也都亲热地围过来。师妊立刻以主人的身份，大声招呼道：
    “警卫员!给文工团的同志们搞饭嘛!”
    “我们还是到史丁队吃吧!”徐芳笑着说。
    “体这个小徐!”师长|兑，“这里还不是一样呵v快放下背包洗脸去!”
    警卫员拿了几个洗脸盆放在井边。这是一眼泉水井，清澈极r，里而放着一个大瓢，一探身于就可以舀上来。徐芳一行人就在井边放下丁背包，乐器。干部在那边刚着小桌打起r扑克。周仆在一边悠闲地散步。
  徐芳洗过胎，就站在一边，掏出杨雪送她的小红梳子拢头，周仆望望她，笑着|兑：
    R75魂巍丈集京力(P
  “小徐，我看你比以前结实多了，脸也有点晒黑了、”
  “晒黑点好。”她笑着说。
  “怎么晒黑点好呢?”
  “晒黑r．人们就不说我是新兵蛋子r。”
  “看．还是小孩心理。”周仆笑起来，说，“你们这次收获不小吧?”
    “收获大极r。”
    “材料收集得不少，是吧¨"
    “不，不仅是这个，我觉得战士们真可爱。”
    “什么地方可爱呀?”
    “什么也可爱。灵魂，姿态，体格，都很美。”
    说到这儿，周仆从上到下望r这位女弦子一眼，不胜感慨地想道：“革命战争真是锻炼人!自从认识她，到现在不仅个子长高了半头，思想也提高得多么快呀!”他点点头说：
  “小徐，我看你人r门了。”
  “怎么叫人了门呢矿徐劳诧异地问。
  “因为衡量一个知识分子，最主要的就是看他同工农群众的关系，同工农群众结合的程度。这是主席I井的。”周仆解释道，“当然这个锻炼的路程很长。一个知识分子要想锻炼成比较健全的革命者，至少要过二关……”
    “哪三关哪7”徐芳感兴趣地问。
    “这不过是我个人的体会。”削仆笑着说，“第一个，恐怕就是劳动关：第二个，就是生死关；第三个，就是名利关。前两关都过了．第三关也未必过得去。不扔掉那些私心杂念，还是会在生活的礁石上碰得粉碎。…・”
    徐芳陷人沉思里，拿着小红梳子的手停住了。呆了半晌，说：
    “过这三关我都有决心。就是很可能我还设有过去。  …就拿第一关来说吧，刚入朝那会儿，一行军就露r馅儿。要说背的
    876第Ⅱ虾长城鸯、l凸，比战士轻多，，一个背包，一个米袋，一把提琴，加上我那几本书，也不过三几十斤。有一次，碰上军里政委，政委说：讣徐呀，今天路程可远哪，行不行呵?把你那背包放到我马上吧!’当时，我一口就谢绝了。哪知道下半夜，爬过一个大黑山．就走不动了，就好像我这背包有干百斤重似的。我心里就后悔了，刚才不把背包放在马上，现在想放也放不成r。趁大家休息，我就跑到僻静处，想偷偷地来个精兵简政．把小必要的东西扔掉一些。可是翻来翻出，哪些是币必要的呢，牙膏、牙刷吗，不用说是必要的；香皂吗，也不能扔，何况J!剩了半块；扔掉被子、鞋子吗，那怎么行?米袋自然町以扔，可是第j天就要红着脸上吃别人肩上的东两，多可耻呀!剩下的就足我那把提琴了，口J这比我的牛命还重要，丢掉它，我还到前边干仆么呀!想到这儿，我就把所有的东西统统背上，追卜了队伍。  ．咳，提起这，真要臊死人了。”
    徐芳低下头羞怯地笑丁一笑。周仆也笑着说：
    “这是个锻炼过程嘛!”
    徐芳接着说：
    “你说的第三关，我也许还没轮到；第二关我倒有些体会。去年冬天，我到前方来，公路桥炸坏r，只有铁道上一座恳卒桥。这座桥有三十几米长，下阿有四血层楼房高，两边没有栏杆，枕木之IⅥ都是牵的，往下一看，是滚滚流水，我的头就蒙了。当时我想，只要一脚踩空，我这个小命就玩完了。可是我看到战士们毫不犹豫地刷刷地踏着枕小闯过上了，我就叫着自己的名字说：‘小徐芳呀小徐芳，你看战士们多勇敢哪!你不足要锻炼吗，你是怎么锻炼的呀?’我这么一狠心，  n咬牙就踏上了桥板，你说呢，也就过来了。’’
  “对，对，就是得有这股狠劲儿!”
  “政委，”徐芳迟疑了一下，笑着说，“你不也是知识分子么．
    877魏巍之集东^(r你是怎么锻炼的呢’”
    “我?匝是得感谢党，感谢这个时代，感谢丁农同志。”周仆笑着说，“至于说主观r，也得靠你|兑的那股狠劲儿嘛。对待自L的缺点和弱点，我的体会是，决不要客气，耍抓住它不放，经常发起进攻!*一个重要方面．就是向工农同志学习，具体说，我从老邓身上就学了不少。，”
    徐芳看着她手罩的小红梳子，微笑着说：
    “小杨蛆姐刘我的影响也很大，就是好多地方我还没有学到”
    说到这里，她忽然想起了什么，笑着问道：
    “政委，我好久就想问你，你干吗取了这么个名字?足不是‘仆人’那个‘仆’字，”
    “对，对，就是‘仆人’那个‘仆’字，”
    “你是不是说．要讧志做一个人民的仆人?”
    “对，至少我是这样提醒自己和勉励自己。”周仆笑着说，“我也取过不少别的名字，什么‘伟’呀，‘刚’呀，最后还是换成r这个字。”
    徐芳点点头，肝玩笑地说：
    “现在跟美国跑的‘仆从国’，不也是这个‘仆’宁吗?”
    “对对．也是这个‘仆’字；”周仆笑着说，“不过，我这个仆从，是比他们要忠寅得多的仆从。”
    说到这罩．两人都哈哈地笑r。
    适时．师长在丑B边喊：
    “老周咔!你们在扯些什么呀7，F会咿!．-
    桌r放着散乱的扑克，人们纷纷向台阶上的作战室止去。徐芳扫儿那屋里挂着大幅的作战地图，悄卢地问：
    “你们开的fl么会呀?是不是要打武威Il_、白云岭了々”
    周仆神秘地笺了一笑．也走到台阶上去了．
  878带h部长艘第十一章在五面包围中(一)
    由于我军准备工作极其充分，士气高昂，各友邻配合得力，那个大家天天眼巴巴望着的战略要点武威山和白云岭，终于被我十二师一举攻克。不久前，长期对峙的无名山，现在已经成了他们的大后方――师部的所在地了。在我们小部队经常出没的荒谷里，在王大发那此英雄战士洒下斑斑血迹的地方．又了}起了袅袅的炊烟，朝鲜人民已经纷纷回来，重整他们的家园。在无名山后――现在应当说山前了――那道浅浅的山溪边，已经成为后方战士们和朝鲜如女们洗衣的地方。每当郭祥走到这里，想起不久前和团长潜伏时自己那种紧张的情景，不禁哑然失笺，仿佛足很久以前的事了。
    这时的郭祥已经提升为营参谋长，正在师文化训练队学习文化。接着老模范也提升为副教导员。三连的连长由齐堆担任，指导贝由陈三担任。整个部队加紧修筑坑道工事，巩固既得阵地。
    自从5月份以束，板f J店谈判，一直僵持在战俘遣返问题上。双方遣返全部战俘，这奉来是很合理的；但是美方坚持所谓“自愿遣返”，实际上是要强迫扣留我方的战俘。他们捏造说，不能遣返全部战俘，足因为战俘自己不愿遣返，他们“必须保护这些战俘”。事实上，他们不仅把战俘当作毒气、细菌武器的试验对象，还把蒋介石和李承晚的狗特务安插到俘虏联队中来，强迫战俘在身上刺字，中国战俘左臂上要刺上一幅国民党的“国旗”，右臂上要刺上“反共救国”四个大字，胸前要刺E一幅地图，背E要刺上“跟台湾前进，向大陆反攻”的反动标语。上半身的肌
    879魂巍文集东方(r肉差币多牟刺遍了。刺墨是要流血的，圳为墼不好，经常溃烂化脓。这种令人发指的恶行，我方被俘人员当然不能接受。就在板fj店的谈判桌上进行激烈争辩的时候，在南朝鲜巨济岛的战俘营中，发生r一桩惊人的事件：中朝被俘人员奋起抗争，以迅速突然的手段，把战俘营负责人美国将军杜德扣留了。这一事件彻底揭穿了敌人所谓“自愿遣返”的骗局。新任的俘虏营长官柯尔生在答复中不得不说+“我旨定承认有过流血事件发生，结果有许多战俘被联合国军打此或打伤”，“在体们小加伤害地释放了杜德将军以后，我们不再埘这个战俘营里的战俘进行强迫甄别或任何重新武装的行动”。美国政府发言人也不得不承认这一事件“使美国在这个紧张的时候，在整个东方丢脸”。可是在板f J店的谈≠4桌上，美方代表仍然一f|}彳F妄地声言，他们的方案是“坚定的、最后的、不能改变的”。并且屡次中途休会，离开会场，仓图逼使我方屈服。像任何敌我之间的谈判一样，枝节问题的争论不过是表面现象，实际上是迷信武力的美国侵略者仍然瓜愿罢手。他们对我钢铁阵地举行全面进攻，已经无能为力，但是在局部地区集中优势兵力，企罔割裂我军阵地，却抱有幻想。9月上旬．敌人对我白云岭战略要点展开大规模进攻的征候越来越明显了。
    首先是．敌人对我白云岭一线阵地的侦察恬动异常频繁：侦察机每天都在进行反复的低空侦察；小殷部队经常在烟幕的掩护下进行试探性的进攻，侦察我阵地的地形。与此同时，还出现了一种反常现象：敌人大白天用汽车装载少量兵员运往g4处，夜间却把大批兵力运来。很明显这是一种声东击_曲的诡计。9月上句末尾的一天深夜，有一个牵伪军的参谋向我投诚。据透露，美军第八军军长范佛里特亲自到这一带看了几次阵地．还召开r高级军官会|义，决定向白云岭发动进攻。这就进一步证实了我军的判断。果然，几天以后．朝鲜战场r一次空前残酷激烈的搏战已经
    880――――――――第^部长城揭幕了。
  这一天，敌人的炮火确是很凶恶的。据事后了解，敌人共动用了18个炮兵营，105公厦口径以上的火炮3(x)余门。在我白云岭不到凹平方公里的两个山头r，倾冯了30万发炮弹。飞机投掷了5(x1救重型炸弹。阵地E天昏地暗，烈火终日不熄。敌人集中了匕个营的兵力，硼白云岭的两个山头猛扑过来。战L们跃Ⅲ坑道与敌人反复冲杀，杀伤敌人1000多人。之后，战士们全部进人坑道，表面阵地遂被敌人占领。
    接着，我乘敌立足未稳之际，于当晚展开强大反击，在我炮火准确有力的支援下．又将故人赶下山去。此后，战斗就以这样的形式反复进行着。或者是敌人占领r表面阵地，我军退守坑道；或者是我军冲山坑道，消灭表面阵地卜的敌人。随着时间的持续，据守坑道的部队伤亡不断增大。由于敌人炮火猛烈，我反击部队夺凹表面阵地后I]己法立足，仍不得不转人坑道。这样，表面阵地遂于第血天落于敌手。退守坑道的战十们处于敌人五面包围之中，人员大部负伤，粮弹和水的供应都极感困难，敌人义下方百计破坏坑道，白云岭的防御战遂进人难以想象的困难阶段。
    郭祥自从嗣到师的文化训练队学爿以后，鉴于自己的弱点，本来想下狠心学习一下，这样一来，又怎么能够学得下去?再加r前方不断传来这样那样的消息，|兑是三连参加反击后伤亡很大，也被迫退人坑道，更使他的心里忐忑不安。每天他都爬卜无名山顶，望着远远的白云岭，烈火熊熊，黑烟弥漫，仿佛整个山岭都在燃烧。敌人猛烈而密集的炮火，就像打在自己的心上一样。过去，当他自己遭到敌人炮火的轰击时，他从来没有这种感觉；现在，当他想到自己的连队，自己的战友遭到这样的轰击．真是说不出的滋味。他分辩不H{自己是担心，是心痛，是不安．是焦急。他对自己的再三强制已经不起作用。终于这一天下午．他找到一个借几，请r个假，向自己的团队赶去．
    龉】魂巍立集・自、A(_
    路上，完全是一个大战役的气氛。从师部到前线30牛里的交通壕里，一眼望去，仝是背送弹药的人群。有的背着一箱，有的背着两箱+不分昼夜地向前运送。连机关的参谋、干事、科长们都参加到这个行驯罩。从前面下来的是运送伤员的}日架。在交通壕较宽的地方，这两支队伍就擦肩而过。遇到狭窄的地方，背送弹药的人就自动伏在交通沟里，让抬伤员的人从身上踩过去。抬担架的人一日表现犹豫不决，他们还敞着嗓门叫：“快过吧，这是什么时候?”等到抬担架的人从身上走过去，他们就叉站起来，背着沉重的弹药箱继续向前。
    ，壬山拐角处比较隐蔽的地方，设着绑扎所、鼓动棚和朝鲜群众专门为志愿军设的开水站。外水站里架着一口口大锅，朝鲜妇女们不断地把烧好的开水起在一个太桶里。盛在一个个铜碗里。一有人过来她们就用牛硬的中国话喊：“东木!东木!开水的喝!”鼓动棚的扩音喇叭，不断放送着革命歌曲、前线的胜利消息和鼓动口号，鼓舞人们为夺取这一重要战役的胜利而斗争…一
    郭祥嫌交通壕里过于拥挤，干脆跳出交通壕，一溜小跑地往前面赶。终于在黄昏时分，赶到了团指挥所武威山。
    山头已经变得面目全非。郭祥找了好一会儿，才找到他熟悉的坑道口。原来坑道口有一棵高大的古橙，现在只剩下一段烧得乌黑的树干，上面嵌满丁一层一层的弹皮。真没想到。不过几天工夫，阵地卜竟起了这么大的变化!
    郭祥刚走进狭氏的坑道，就听见邓军那洪亮、严厉而又略带嗄哑的声音：
    “小码!小马!你们的门口有野猪吗?你们的门门有野猪吗?……哦……哦，不少，好，我马上把它赶下去!”
    原来团长正对着步谈机讲话。政委披着件破棉袄，在小土炕上斜靠着，一面抽着大烟斗，正在深沉地思考着什么。郭祥为了不打断首长的指挥，在f J口停住脚步。时M不大，就听见山后炮
  882――――第五部长城弹的出口声．随后在白云岭的山头r爆炸了。
  郭洋走进指挥室，向他们打了一个敬礼。在邓军和周仆的脸r都同时出现了喜悦的表情。
  邛军把耳机一摘。转过脸说：
  “你这个鬼家伙，怎么跑来r 7”
  “我早就料到他会来的!’’周仆笑着说。
  郭祥看见团长、政委并没有责备的意思，立刻接上说：
  “首长看得就是准!说实在话，我是确确实实蹲不下去啦。战斗这么激烈，同志们被压在坑道里．我倒在那儿‘々、鱼、几、[、力、古、j、曲’    ”
  邓军和周仆都笑起来。周仆说：
  “那么，你耍来干什么?”
  “我要求参加反击!'．郭祥说，“不能叫他们蹲在头上拉屎!”
  周仆磕掉烟灰，笑着说：
  “你今天就是不来，我们也得找你!”
  郭祥要求任务从来没有这么顺利，笑眯眯地望着政委。周仆亲切而又严肃地说：
    “我和团长已经研究好了，准备调你来执行一项非常艰巨的任务．比反击的任务还要艰巨得多…”
    郭祥眼里立时放出动人的光彩．笑吟吟地说：
    “什么任务7”
    “我们准备让体去指挥第一线的坑道部队。”周仆神态严肃地说，“郭祥同志，你知道前面坑道里是非常凼难的。那里都是各个反击部队进入坑道的零散人员，建制很多，光连的番号就有十几多个，指挥不统一，思想也比较乱，又处在敌人五面包围之中，处境是很不好的。凼此，我们想派你到那里去，把大家组织起来，把党支部也组织起来。就由你担仟坑道的总指挥兼支部书记。…你考虑考虑，有什么意见，”
    883魏巍文集眯方(1、
  “设有意见!”郭祥爽朗地乩。
  看来周仆和邓军对郭祥的回答都深感快慰。在艰苦残酷的环境下，不仅下级指挥员需要卜级的支持，上级指挥员也同样需要下级的支持。郭祥充满信心的声音，立刻使邓军和周仆肩上的担子轻松丫许多。周仆再次提醒说：
    “郭祥同志，这可是个重担子呵!…一越是困难的时候，越要发挥党的作用。如果失去党的堡垒作用，再坚固的工事也是不顶用的。”
    郭祥严肃地点了点头．说：
    “团长，还有什么指示7”
    “就照政委说的办。”邓军把那只独臂…挥。
    “那我现在就去吧。”郫祥马卜站起来。
    周仆看看表，说：
    “不止!现在敌人的炮火封锁很紧。还是在这里吃了饭，F半夜动身的好。”
    郭祥和团长、政委一起吃了饭。周仆想派个通讯员与郭祥同行．郭祥明白领导上是出于关心，为了减少伤亡．就婉言谢绝。临走时，邓军和周仆亲自把他送判坑道口。虽然已过午夜，在武威山与E『云岭之间，敌人的炮火依然不停地封锁着，弥漫的硝烟和腾起的尘土，就像一道穿不透的障幕似的，连升起的照明抻的亮光都显得昏蒙蒙的。周仆指指朦朦胧胧的白云岭说：
    “郭祥!这条路虽然不过600米，你也走过多次，可千万不能大意呵!过了这段炮火封锁区，还要从两个fII头之间穿过，那两座山头都有敌人。这不足个人生命的问题，是能不能完成党的任务的问题……”
    郭祥心情激动，嗓子服里热辣辣的，压抑者自己的情感说：
    “首长放心吧，我一定完成党交给我的任务!”
    周仆又紧紧握住郭祥前手说：
    884――第五部长城
    “你这次进八坑道，困难是很多的。你要记住一条，就是依靠群众。只要发扬民主，多和群众商鼍，困难是uf以克服的!    等到反击准备好，我们就可以见面了。”
    团K没有多说什么．他上前紧紧握住郭祥的手，有好几十秒钟之久，只说了一句“去吧!'’就把手撒J十了。在这一刹那I刈，同志M深厚的情谊、无限的信任和亲切的期待，比任何语言都更有力地传递剑郭祥的心坎坐。
    郭祥把皮带紧了紧，就一手攥着驳壳枪，跃出了坑道。山梁上原来有一道一人多深的交通壕，现在一点影子也看不到r。整个山粱蒙着一尺来深的虚土，简直像个大沙岗似的。郭祥深一脚浅一脚地跋涉着。走了不到l(x】公尺，就是敌炮封锁区，敌人的排炮密集地有规律地轰击着这块两山之间的山坳。显然，这是敌人想用炮火来切断我主阵地与白云岭之}}II的联系，以便把我退守坑道的部队置于死地。郭祥对待这种炮火封锁，当然是富有经验的。他不慌币忙地蹲下来，歇了一会儿，单等那密集的排炮刚刚落地，就一个猛跑，钻进那滚滚的硝烟中去了。
    郭祥穿过呛人的烟尘，刚放慢脚步打算喘息一下，只听“哒哒哒哒”一串红色的曳光弹射了过来。郭祥直即敏捷地跳到一个弹坑里。他觉着什么东西在鞋子里硌得生疼，脱下解放鞋往手掌里一倒，在一把沙土里竞有六七块指甲盖那么大的弹片。他小由得气峨地骂道：
    “哼!美国的钢铁都跑到这里来了!那些资本家怎么会不赚钱!”
    他把那些碎弹片+丢，乘照Ⅲj弹熄灭的当儿，跃出弹坑跑r一节。照明弹一亮．他就伏卧在地上。这祥跑了几阵，白云岭的坑道口已经越来越近。借着照明弹的亮光，已经能够隐约看到一号坑道漆黑的洞口。可是前面一段路，正好夹存两个几乎并列着的小山头之间。两个小Il J头上都有敌人，那儿堆着他们筑起的沙
    R85魏巍t集东^(p袋工事右而山头的敌人距*B条路小过三四公尺，左面山头的敌人稍远一些，也不过七八公尺。如何从敌人的鼻子尖底下通过而又小被敌人察觉呢・他竟一时拿小定主意。他考虑了好一阵，觉得既然自己还没有被敌人发觉，那就还是不要莽撞为好。于是，他紧紧地贴着地面．让自己的身子尽量陷在虚土里，利用照叫弹熄灭的瞬问，屏着呼吸，悄悄地向前爬去。爬了几步，敌人的照明弹义打起来。他不得不冉一次停住．暗暗想道：像这样爬进，一旦被敌人发觉，还足会白送性命。在焦急之中，他微微地抬起头来，发现前面几步远有一位烈士的遗体。他灵机一动，乘照叫弹熄灭的瞬间，紧爬了几步．从死者身上扯下一块血布，蒙在头上。照明弹一灭，他就迅速地向前连爬几步；照明掸一亮，他就蒙着血布趴在那里纹丝不动。他就是这样在敌人的眼皮底下爬过了小小的山鞍。
    终于．坑道口一步一步地接近了。可是刚一抬头。看见坑道口顶上伏着五六个敌人!不禁吃了一惊。其中一个敌人显然已经发现了他．刚要举起枪来，郭祥的手榴弹就撇了过去。当手榴弹轰隆一声爆炸的时候，郭样已经跳进坑道里了
    守卫坑道口的是一个青年战士。等他看清楚是自己人，就把枪收回来，抱住了他，叉惊叉喜地问：
  “你?你是团部来的吗?”
  “对，我足团部来的。”郭祥笑嘻嘻地说。
  那个青年战士见他人很年轻．不大像个干部，加E光线很暗，没有看见他身后的驳壳枪，就问：
  “你是来送信的吧?”
  “对，我是来送信的。”郭祥又笑着说。
  看来那个战士有些失望，轻轻叹了口气：
  “上级小是说给我们派个指挥员吗?到底什么时候来呀?”
  郭祥随【【|兑：
  886
    第五部长城
  “快，很快，马卜就到，马上就到!”
  说着，就向狡长的坑道走去。在坑道的壁上点着一盎盏豆大的灯火。在暗淡的灯光下，看见有的人在擦枪，有的人半躺半卧。轻蓖伤员似乎混杂在一起，枪支弹药也放得非常凌乱。伤员们的低声呻吟，不断地传来，还夹杂着争吵的叫嚷声。整个坑道都使人觉得乱哄哄的。
    为，体察战士们的情绪，郭祥在黑影里靠边一站，静听着。
    “止!咱们出去反击。这些家伙们都是右倾!”  ・个粗壮的机枪射手，提起轻机枪招呼他身旁的一个战士。
    “你|兑谁是右倾r马卜有好几个战士站起来质问。
    “算啦，算啦，”旁边又站起一个人，调解地说。“越在困难的时候越要团结嘛l  …”
    郭祥静听r一会儿，更感到团首长给自己的任务是多么重要。战士们虽然对敌人怀着满腔仇恨，有很高的战斗积极性，没有组织和指挥是水行的。他紧走几步，站在那盏菜油灯下，提高嗓门说：
    “同志们!你们辛苫啦!我代表首长向你们问好!”
    吵嚷声渐渐平息下来。郭祥又继续说：
    “我是营参谋长，是奉团首长的命令来指挥你们作战的……”
    顿时，坑道里掀起一片嘁嘁喳喳的议论声：
    “营参漾长?”
    “哪个营的?”
    “管他是哪个营的，只要能指挥打仗就行。”
    那边黑影里，还有儿个人悄声地说：
    “我看他很像那个嘎子连长。”
    “真的7”
    “他到我竹J营去过，我看那劲头很像。”
    887魏巍史嚷东方f下
  “哪个嘎子连长’”
  “还有哪个’就是；【三连带着火扑敌人的那个．后求在黑云岭跳了崖，义回来了。”
    “要真是他，敢情太好r。就是敌人再来儿个团也不怕!”
    “小，我看不准是他。”
    说到这儿，一个人当真站起来带着笑问：
    “参谋长!你是红三连那个嘎子连长不是?”
    郭祥哈哈一笑，说：
    “人都说我嘎，其实我这人最老实r。就是小时候，俺娘给找取了这个名儿，到现在也改不过来。”
    坑道里掀起一阵哄笑，空气立刻活跃了|下多。一听郭袢来到，人们的精神为之一振。剐_那个要出去的机枪射手提高声音说：
    “郭参谋长，你来得好哇!这回可得好好地组织起来跟敌人千1”
  郭祥马上接过话碴说：
  “对!这佗同志说得对!我们就是要组织起来!只有组织起来才有力量。只有团结起来才有力量。虽说咱们是不唰单位的，都延JI产党的部队，都是毛主席领导的嘛!我们的任务是一个，就是坚决消灭敌人，坚决保住坑道，等待最后的反击!”---”
  郭祥的话还没落音，人们就纷纷喊道：
  “组织起来!”
  “对!组织起来!”
  郭祥见大家的情绪很高，心中暗暗高兴，立刻说：
  “现在咱们马卜编班，我先把同志们的名字登记一下“”
  “好!'．大家齐声喊道。
  “最好让卫生员榆查一下，”一个人建议|兑，“不然伤员也会报告参加突击队。”
  888――∞“*K#
  “依你说，伤员就不能参加战斗啦?”立刻有几个伤^j反驳他。
  “伤员也可以参加战斗。”郭祥笑着说，“把苇伤员和轻伤员分开。轻伤员编成一个队，没有负伤的同志编成一个队。同志“J放心，每个同志都给你们一定的任务!…党员同志也要甓记起束，我们要组成统_的坑道支部，重大问题由支委会讨论决定。”
    郭祥说过，顺手拉了一个背包，坐在菜油l幻下。然后取H1杨雪斟给他的那支黑杆金星笔，在小本上登记起来。除了不能动的重伤员，人们纷纷拥过米，党员掏出党费j正，团员掏出团费证，争着报告白己的职务和战斗决心。郭祥随口鼓励着他们。
    这时，那个要往外冲的机枪射手，也掏出党费证，挤到郭祥身边。说：
    “我是共产党员。名字叫许福来。”他拍了拍他的机枪，“我一苴跟这玩艺儿打交道了。你们连的乔大个儿，我们在一个机枪训练队学习过。不过我爱说话，他不爱说话，他是山东的，我是山西的。”
    “好，好。”郭祥一面往小本上写，一边问，“你在党内担任什么?”
    “支部的宣传委员。”
    “哎呀，老许，”郭样笑着说，“你刚才就把宣传T作忘了，光想剞：外冲啦。现在宣传工作可正在劲头儿卜。”
    “那也是实在把我憋坏r。”许福来不好意思地一笺。
    登记完毕。郭祥存坑道里巡行了一遍，同坑道里的所有人员，包括轻重伤员存内，都一一地握了于，做了安慰和鼓励。坑道的气氛立刻变了。伤员的呻吟声听不见了。焦躁、埋怨的吵嚷声没有了。有的在擦枪，有的拧手榴弹盖，有的捆炸药包。一种看不她的强大山量在坑道里凝聚起来…
    接着，郭祥又用步谈机I司白云岭的一号坑道取得r]联系。不
    8R9魏巍主集东方(下一时，驸守二号坑道的代表――三连连长齐堆，指导员陈三和副连长疙瘩李都柬了。他们都显得又黑又瘦。陈=负了轻伤，挎着一只胳膊。他们好像几十年没见过面似的，一下就把郭祥抱了起来。齐堆连声说：
    “太好r!太好了!你这一来，我就更有信心了!”
    郭祥开玩笑地说：
    “我不来，你就没信心啦9”
    “那总得添上个‘更’宁嘛!”
    郭祥询问了二号坑道的情况，听说还有五个班，精神更加振奋。接着，召开了党员会议，通过了郭祥、机枪射手许福来为支部委员，和二号坑道的J立委齐堆、陈三、疙瘩李一起组成白云岭的坑道支部。由郭样担任支部书记。当即召开r第一次支委会，经过讨论，决定二号坑道的编制小动；一弓坑道组织为『L个班：三个战斗班，一个轻伤员组成的守备班。另外，由于重伤员再一要求参加战斗，也将他们编为一个班――后备班。儿个委员也做了分工：郭祥负责两个坑道的总指挥；齐堆负责坚守一号坑道；疙瘩李调过来负责坚守一号坑道；陈三负责政治工作和伤员的护理工作；许福束担任战士中的鼓动工作。整个坑道，就像加r铡筋的水泥一般，又构成了坚固的顽强的战垒。
    正当支部委员会讨论到第三项议程――当前斗争的对策时，忽然坑道口响起了激烈的爆炸声，原来外面天色已亮．敌人对坑道口的进攻又开始了单^部长城第十二章在五面包围中(二)
  郭祥他们快步走到坑道口。
  坑道兀弥漫着蓝色的烟雾，几个守卫坑道口的战十正和敌人剥掷手榴弹．一时看不清敌人有多少。蓝炯渐渐稀薄，才看见十几个敌人，头戴亮晃晃的钢盔，已经爬到坑道u附近。机枪手许福来讧时抱着机枪．伏在矮矮的胸墙上向敌人猛扫起来，
  谁知机枪刚打了半梭，就有两颗炮弹落在洞口。它和平常的炮弹很不一样，噗哧一声闷响，冒起两大团黄姻，向洞里涌来．人们顷刻呛得不住地咳嗽，又流鼻涕，又流眼泪。许福来就晕倒在机枪卜了。
  “毒气!敌人放毒气啦!”
  “快戴防毒面具!”
  坑道里一片乱喊。郭祥大声说：
  “同志们!不要慌!有防毒面具的戴防毒面具，没有的，在手巾上尿点屎也行!”
    人们纷纷忙碌着。郭祥吩咐人们尽量把防毒面具让给轻审伤员，一面把农服脱下来，说：
  “同志1『J!往外扇哪!，．
  大家学着郭祥的祥子，一面堵住嘴．一面往外扇。这坑道有两个坑道口，本来是通风的．加上大家奋力往外扇风，毒气也就渐渐散占。只足机枪射手许福来受毒较重。大家连忙把他抬到另一个坑道口的通风处，进行抢救。
    郭祥通过步谈机向团指挥所报告，刚说了两句．又听坑道几
    89l魂巍立集-东方‘下喊道：
  “罄谋K!参谋长!”
  郭样知道又发生了紧急情况，急忙摘下耳机递给步谈机员小马，山坑道口跑去。
    “火焰喷射器!火焰喷射器!”
    坑道口的战士们纷纷往回卷。  股炙人的热浪迎而扑来。郭祥分，f众人，钻过去一看，火苗子夹着浓烟呼呼地窜进r洞【l。火势越来越大，顷刻间，整个洞u已被烈火包围，洞几的木架也熊熊地燃烧起来。有几个战士的帽子、衣服已经烧着，纷纷脱下来在地下扑打着。
  有好几个战士端着枪，急火火地说：
  “参谋长!你让我们冲出去吧11．
  “我们跟敌人拼啦!”
  “我们不能让敌人活活烧死!-'
  “参谋长!……”
  疙瘩李的两个眼珠都憋成了红的。他小等郭祥发话，就从别人手里夺过一支冲锋枪说：
    “同志们!我带你们冲!”
    “对!往外冲!”
    |兑着，几个人就要从熊熊的烈火里蹿出去。
    “小许动!”郭祥拔出驳壳枪一挥，厉声喊道，“你”J还听指挥吗?”
    几个人只好收起枪，向后倒退了几步。
    郭祥望着不断窜进来的呼呼的烈火，冷静地沉思r片刻，扭过头说：
  “给我一个飞雷!”
  一个战士把飞雷递过来。郭祥接在手中，掂量r下，接着，嗖地一声就投到火堆罩。随着剧烈的爆炸声，猛烈的气浪和
    892第五部K蚺b溅的泥土竟把火焰震灭了。这真是人们想不到的，坑道里顿时腾起一片欢声。有几个战士乘势飞奔到洞口，一顿手榴弹，把敌人赶跑了。
    战士们望着郭祥，带着几分钦佩的神情问：
    “参谋长!你是怎么想出这个办法来的?”
    “我也就是试巴试巴。”郭祥笑着说。
    “这以后有办法了。遇见火焰喷射器我们就炸!”战士们高兴地说。
    郭祥想起疙瘩李刚才那种拼命情绪，对坑道的坚守是很不利的，就把他拉到后边批评道：
    “疙瘩李!你那麦秸火脾气怎么老改不r哇?”
    “我是宾在忍不住了。”疙瘩李低下眼睛说。
    “干部一急躁，在指挥上役有不出毛病的。”郭祥说，“同志们在坑道里守了这么多天，本来就滋长了拼命主义情绪，你不去制JI，怎么倒领着头干起来了∥
    “俺们山东人，就是这么个脾气。”疙瘩李嘿嘿一笑。
    “哎呀，你这个疙瘩李，”郭祥说，“那诸葛亮还是山东人哪!你打仗是不少，就是不爱多用脑子。你要再不改，我得把你这个小肉瘤儿割了。”
    疙瘩李的嘴角卜露H{一丝抱歉的微笺，没有再|兑ff么。
    正在这时，坑道几突然响起巨大沉重的爆炸声。整个坑道都晃动起来。桌子上的蜡烛被震得跳起一尺多高，滚到地上熄火了。洞里一片漆黑。郭祥刚从地卜摸索着把蜡烛捡起来，用自来火点着，接着又是一声巨响…
    “参谋长，敌人扔炸药包了!”通讯员在那边喊。
    郭祥还役有走到坑道口，迎面扑来一股强烈辛辣的硝烟。靠近最前面的=个战上，已经牺牲，被人们抬了F柬。
    浓烟飘散，郭祥看见坑道口被炸得凌乱不堪，下面塌落了一
    893姥巍正集・东方(下大堆积土。洞口外有十几个敌人，都臾着大炸曲包，继续向坑道几匍匐逼进。在他们后边的塄坎下，站着一个军官模样的家伙，一面挥舞着手枪，一而不断地吆喝着。显然。他们已经拿出最毒辣的一手：企图炸塌坑道口，窒息洞里的人们。
    郭祥正准备命令机枪手开枪射击，一个战士跑上来，嗖地投出了一个手榴弹，手榴弹刚一爆炸，他就从浓烟里冲出去，一连儿个手榴弹，把匍甸前进的敌人打死几个，其余的连滚带爬退叫去了。等敌人的机枪开火时，他已经同到坑道里。
    “打得好!”郭样乘机鼓励了一句；又接着说，“决不能让敌人再接近坑道口了。”
    当他重新布置火力，严密封锁坑道口时，突然坑道n顶卜，轰隆轰隆两声巨响，坑道口的顶部被炸塌r大半边．把坑道几堵塞起来，只剩下桶口那么大的一个小口。紧接着，另一个坑道口发生了更严重的情况，炸塌的积土完全把洞口严严实实地堵塞住了。
    由于洞里伤员多，大小便无法及时处理，洞里的空气本来已经很坏，这样一来，情况更加严重，人们Jr始感到呼吸困难。被强烈爆炸震灭的油灯，虽然勉强点丁起来，但摇摇晃晃像快要熄灭的样子。在幽暗的灯光下，尽管看小清战士们的面孔。但他却感到每一双眼睛都在注视着他．期待着他…・
  显然，情况已经十分严重。
  在郭祥的一生中，经历过巨大的政治事变和无数次大大小小的战斗，有许多次都是濒临死亡，而绝路逢生；一次又一次看来是不可逾越的艰险，也总是豁然开朗，柳暗花明。因此，在他心L}『树立起个牢固不拔的信念：黑暗孕育着光明，艰险孕育着胜利，不管经过多少曲折，革命总足要前进的。郭祥想道：难道今天遇到的艰险就度不过吗・难道这么多可爱的刊志，就不会有好主意吗・难道他们身上强烈的光和热，就刺不破眼前的黑暗吗・
  894第五部K城不，不，今天这条狭窄、阴暗、令人窒息的坑道．正足中朝人民通向光明与胜利的通道，正是要从这里击碎沉重的闸门，跃上…川明媚的彼岸!
  郭祥想副这里，信心倍增，嗓音十分洪亮地喊道：
  “同志们!不要慌!我们点委会很快会拿出办法来的。”
  郭祥洪钟一般的声音，立刻使大家镇定下来。他从容不迫地走过战土们的面前，和齐堆、陈三、疙瘩李一起来到他小小的指挥所里。
    “马上要团指挥所!”他吩咐步谈机员小马。
    步淡机叫通了，郭祥立刻戴上耳机，用平静的语调说：
    “井冈山!井冈山!金沙江向你报告，金沙江向你报告11．
    “你门口还有野猪吗?”是团长略带嗄哑的声音。
    “野猪爬到我们的头顶上去r，正在拱我们的篱笆!正在拱我们的篱笆!”
  “篱笆拱翻了吗?”
  “拱翻了一点，但不要紧，我们正在准备修复。你们快猛吃猛喝，快猛吃猛喝!”
  “好，好。”
  时间不大，坑道口的顶部响起炮弹爆炸声，我们的炮火开始射击了。此后，每隔两三分钟，就打一两发。大家知道，这是炮兵同志们正用炮弹给自己“站岗”哩。
    但足，究竟怎样排除坑道口的积土，怎样对付明天敌人对坑道的破坏，必须很快拿出有效的对策来。郭祥掏出他那个旧烟草荷包，止准备同支部委员们作一番研究，机枪手许福来跑来了．看去他的脸色有些焦黄。
  “你已经好了吗?”郭祥关切地问。
  “好了，就是胸口还有蝼难受。”他没有多淡这些，接着说，“现在，有些情况不大好。”
    895魏巍文蒙・东方(下
  “什么情况?”
  “我看有些同志的情绪有问题。”许福来说，“特别是个别十部，对群众不宣传，不解释，跑到一边睡大觉去了。”
  郭祥马上绷着脸问：
  “谁lI”
  “就是那个有点罗锅腰的副排长，张顺成。”
  “马上把他叫束!”郭祥厉声说。
  齐堆知道，郭祥一向最不能忍受的，就是那些在战场上名倾怕死的，现存一看他动了火，立刻笑着提醒说：
    “别急!别急!听说这个人平时战斗还很不错，可能一时情况紧张，有点发懵。”
  “可以跟他耐心谈谈。”陈二也插上说．
  郭祥红了红脸。叹了口气，说：
  “一不小心，我这老毛病义犯r。好好，你把他找来，”
  张顺成被找来了。他罗锅着个腰站在那里，迷迷糊糊的，看去的确不大振作。郭祥摆摆手让他坐在床边上，竭力崩平静的语调说：
  “张顺成!你是不是有点不舒服哇?”
  “也…・没有什，厶。”他吞吞吐吐地说。
  “怎么看着你不大有精神呢?”
  张顺成没有言语。郭祥义问：
  “你是不是觉着我们的坑道守不住了7”
  张顺成红着脸，呆r半晌才说：
  “也不能说就守不住。小过，咱“J的坑道，天就让人炸塌了二公尺，这坑道一共才几十公尺，还能守儿天哪!-…・・再说……”
  郭祥瞅着他，等待他说下去。
  “再说，别的困难都好克服，人没有空气不是要括活地憋孛匕
    896茚*部长城ⅡⅡ‘，    ’
  郭祥耐着性子等他说宄，把烟灰一弹，竭力放慢语调说：
  “老张呵，你怎么就不从积极方面想问题呢?你光看到敌人把坑道口炸塌了；你就没看到，这里面还有这么多革命战士和』I产党员!只要把大家发动起束，办法总是会想出来的。你先叫凼难吓住了．还能想出什么好丰意呢，”
  郭祥说到这里，稍停了停，又说：
  “张顺成同志，你过上在战斗上是很不错的嘛!岍|兑你还立过功?”
    “那都是过占的事儿r。”张顺成有点不好意思。
    “今天，我们就要发扬这个光荣嘛!咱们小是一个营的，也小是一个日1的，可咱们都是共产党员．所以我就‘清水煮旺腐’，给你来个爽口的：你今天可是有点害怕困难哪!”
    “只要你们能想出办法，我也不含糊。”张顺成分辩看|兑。
    “现在我们开立蚕会，不尾正在想办法吗?”郭祥说，“可是不能光靠我们．还要发动群众都来想办法。我看，你回去马上就召集大家开个会，苗先作个自我批评，挽回影u吼再发动大家好好地研究一下。有好办法，你就马卜报来。你看这样行不r
    张顺成点点头，表币没自异议。积极的思想斗争和恰当的批评，使他的精神立刻振作起来，眼睛里也有了光彩。他向支委们又说了几句保证的话，就转身走了。
    不大一会儿，就听见张顺成在坑道里敞着嗓门喊：
    “各班班长集台!开会喽!……”
    郭祥笑了一笑，对儿个支部委员说：
    “咱们的第二次支委会也开始吧。首先讨论如何排除积土的l可题。”
    看来疙瘩李接受r郭祥的批评，早有准备．第一个发言说：
    “根据响们的人力，一锹一锹挖不行。我考虑，是不足把爆
    897魏巍史集东方(下破筒埋在积土里，炸它几家伙；等炸得差不多了，再由人去挖：我看一夜工夫，电就清除得差不多了。”
    大家立刻表示同意。郭祥l血点点头笑着说：
    “你瞧，疙瘩李t‘动脑子，办法不就来了?口J是还要考虑一下，如果明天敌人继续扔炸药包，怎么对付?”
    大家闷着头想了一会儿，许福来说：
    “恐怕要加强坑道几的冷枪射击，卜来一个就打一个。我明天就到坑道口去。”
    “不过．敌人要从两边接近，照样能爬上坑道口。”疙瘩李皱着眉头，抚摸着他左额角卜的那个小肉瘤说。
    “爬上坑道口不怕，”陈三说，“有炮弹给咱们站者岗哩!只要跟炮兵取好联系就行。”
    “那总是有空子的。”郭祥见齐堆一个劲儿地闷着头抽烟，就说，“齐堆!你这个小诸葛怎么倒成了没嘴儿葫芦了?’’
  齐堆把烟蒂一丢．用脚踏灭。
  “我琢磨了一个办法，不知道行不。”他笑着说，“今天夜里，咱们把积土清除了以后，接着就在坑道L J外面挖一个深坑，再顺坑道挖一个陡坡。这样，敌人投的炸药包，就会演副坑里去，也就炸不着咱们的坑道口了。”
  郭祥沉吟了一阵，说：
  “行!这办法行!……小过，还有一个基本问题需要解决。”
  大家静静地望着郭样。他把那个大喇叭筒猛抽了两口，喷出～股浓烟来，然后接下去说：
    “坑道工事一出现，咱们就研究过：它不是为了单纯防御，更小是为了保命；我们必须把它当作依托，来更有力地打击敌人，消火敌人。刚才那些办法都盘丁，就是还岳想一想：怎么变被动为主动，怎么贯彻积极的战术思想，给敌人更大的威胁!”
    他机了沉，随后叉说：
    898第Ⅱ部K腻
  “我的想法是：除了清臻积十，挖坑以外，是币是在坑道口两侧修上两个地堤，把斗争的焦点推到坑道口外，使敌人根本尢法接近坑道lj。下一步，根据情况发展，再派出小组太袭击山顶上的敌人，破坏敌人的野战工事，使敌人白天黑夜都不能安生。这对我们大部队的反击就更有利，。”
    大家对郭祥的意见都表不赞成。张顺成也进来了，把战士们讨|^的结果作r}L报，又提出币少具体办法。大家立刻动手干了起来。经过一夜紧张的劳动，坑道口打开r，积土清除了，坑挖起来r，两个地堡像两个大牛特角似地伸到了坑道口外。齐堆、陈二当夜同到二号坑道，也根据统一布置，加强r坑道口的防御工事。
    第二天．敌人对两个坑道口各使用了一个连的兵力疯狂进攻。这一天我们的炮兵打得非常m色。凼为坑道口的步兵随时给他”J指示目标．修『F偏差，那些炮弹就像长了眼睛似地专往敌人的人群里钻。有的敌人刚一集结，就被扣掉了一半。剩下的敌人，向坑道L]逼近时，又遭到地堡里火力的杀伤。这一天，在一号地堡里隐伏着机枪手许福来和几个特等射手，将近有加名敌人夹着他们的炸药包躺在地堡前长期休息r。偶尔落到坑道口的炸药包，也滚到齐堆设计的深坑里・---・-
    夜坐，郭祥刚宣布耍组织出击小组，人家就抢先报名。张顺成拼命地挤到最前面随：
    “参谋长!参谋K!你就让我去吧!”
    郭祥很能理解张顺成此刻的心情，望了望大家，笑着说：
    “我看，你们就让给老张吧!．-
    下半夜，乘敌人警戒疏忽之际，张顺成带r两名战j_跃出洞口。不到半小时，就胜利归来。除r炸毁山顶l敌人两座地堡外，还带凹了两挺机枪和二支步枪当他把这些战利品交给郭祥时．脸上出现]’几分宽慰的笑容…
    R9q魏巍丈集・东方(下)一第十三章在五面包围中(三)
    在坚守坑道的第15灭，也就是郭样进入坑道的第10天，叉发生了新的困难：坑道里的存水用完了。人们把那几个存水的大汽油桶，翻来覆去地磕打，再也倒币出一滴水来。
    事实上，前两三天，郭祥已经严格地控制用水．每天每人只能分到一搪瓷碗。团指挥所对此事异常焦急，曾经几次派运输队送水，伤亡很大，送来的水却很有限。由于缺水，大家眼瞅着饼干硬是咽币F去，有时候饼干的碎末被呛得从鼻}L里喷出来。人们渴得实在难忍，就用牙膏解渴。但这只不过目B润润嗓于，缓和一下暂时的痛苦而已，究竟能解决多少问题呢?
    到了第18天，牙膏也吃完r。已经发现有人在偷偷地喝尿。战士们脱光了膀子，抱着手榴弹，紧紧贴着潮湿的石壁，来减轻一点焦渴如婕的感觉。人们仿佛第一次认识到：那在生活里最平常的东西，那在地球r蕞普通的名之日“水”的东西，是何等可贵的珍品呵!
    这时候，在精神上负担最重的，除了郭祥，恐怕就是从二号坑道里漏来的卫生员小徐了。这个卜六七岁说话还有些童声童气的孩子，虽然同别人一样渴得嗓子冒烟，但他更难受的却不是这个，而是伤员们极力抑制着的低声呻唤。他仿佛觉得伤员们喝不上水，全是他的过错似的。他焦躁地在坑道里走来走去，一遍又一遍地察看着坑道的石壁，看能不能找出一滴水来。终于，他在一个潮湿的角落罩，发现了一条细细的石缝．不时地渗出・两滴水珠。他非常高兴，就撕了・缕棉花，把水珠蘸起来，拧到小碗
    900蒂^部长城里。尽管石缝是那样的吝啬，总算有r一丝希单。经过一个多小时的耐心工作，居然拧了大半碗水。然后，他就把小搪瓷碗架在小油灯上烧起来。
  小小一点灯头火，总算把水熏热了。小绦多高必呵!他立刻把小碗端到儿个重伤员跟前，带着f分自豪的神情说：
  “同志们!醒醒，喝水啦!”
  躺在土炕上的伤员，一听说这个“水”字，都纷纷地睁开了眼睛，显得很高兴。但是，当他们发现就是这么一小碗水，却不免有些迟疑。其中一个伤员说：
  “这是哪里来的水呀?”
  “这，你们就不用问了。”小徐笑吟吟地说。
  “小徐!你端去给参谋长喝吧。”另一个重伤员|兑，“你看他这儿天嗓子都哑得快说不出话了，这样下去怎么指挥呢9反正我们…t・r”
    “对!对!快给参谋长端去吧!”大家异口同声说。
    小徐见大家执意不肯，转念一想也有道理，就端着小碗来到隔擘的指挥室里。郭祥进坑道虽不过十几天，已经显得又干叉瘦，颧骨突出．两眼深陷，焦干的嘴唇上裂了好几道血纹。小徐把小碗往他面前的桌卜一放，说：
  “参谋长!你喝点水吧!．'
  小徐原先是后方医院的小看护员，补到三连的时间不长，又没有什么突出的表现，所以郭祥对他不很注意。今天一看这个f六七岁的弦子，在这样艰难的环境下．竟然想方设法给伤员烧r这么一碗水束，心里很是感动。他单望小徐，非常和蔼地说：
    “小徐!你怎么不端给伤员喝呀'”
    “他们都不肯喝，说你还要指挥打仗呢!”
    “傻孩子!光凭一个人能打仗吗?”郭祥笑着|兑，“快去端给伤员喝吧!”
    90l碗巍置集-东A(1、
    小徐没有反驳，但仍旧站在那里1i动。郭样一转眼看址步战机员小弓，嘴唇上千裂了好几道血【』子，凼为整H整夜地呼叫．已经嗄哑得很厉害。几乎小像他本人的声音了。郭佯端起碗递给小马，|兑：
    “小马，你就喝了吧!叫我看这才真止是工作需要呢!”
    小马是个又随和义爰打爱逗的青年。人长得很漂亮．一笑一口小白牙。今年虚岁才20，已经结了婚，平时是大家"玩笑的刘象。他执行命令一向很坚决，今天却显出异下寻常的固执。他接过那一小碗水，立刻叉送还给小徐，说：
  “不行!我不能喝。”
  “你就喝了吧，小马。”小徐也|兑。
  “你真是个小傻子!首长不喝，伤员也不喝．我怎么喝得下去7”
    他的态度是那样坚决，挫毫没有商量的余地，小徐只好端了碗，重新回到伤员面前。
    伤员们一看，一碗水义原判不动地端同来了，一个接一个地埋怨着。这个说：“小徐呀，你这孩子看着挺精明的，怎么这么不懂事呀?我们这些人都是不能动的人了，一天价躺着，战斗又不能参加，我们早一点喝，晚一点喝有什么要紧呢!”这个说完．那个又说：“他们不喝，你就不能想个办法9你把碗放到那里就是了，又端凹来十仆么’”这个说“傻孩子”．“小傻子”，那个又说“不懂事”，真是弄得小徐没有r主意，只好又端着小碗放在郭祥的桌E。
    郭祥望望川5大半碗水，分毫小少，不由叹了口气：
    “咱ⅡJ的同志一说打仗，劲头那么大，怎么今天连这一小碗水都喝不r啦!”
  说着，他把袖子一挽，把小碗高高擎起，说：
  “同志们!既然你们一定要我喝，那我就带头喝吧可是你
  9()2――葡五部长城们电非喝不可!谁要是不喝，那他对我们的胜利就是不关心!”
    郭祥|兑过，拿出在筵席上常见的*#种豪迈的架势．装作要一饮而尽的样子，可是实际上只喝r小小的一门．就递给小马。小马也只喝了一小口，又递给小徐。小徐只沾了沾唇边，就端给重伤员们。其他人也都喝了一点，又转到郭样手里。他～瞅，  一小碗水本来就不很满，现在还剩下小半碗呢。郭祥是一向不轻易淌眼徊的，尤其是在艰苦残酷的时候。但今天他却再也抑制不住心头的激动，肯转身来，儿粒明亮的泪珠，扑哒扑哒地掉到小瓷碗里……人世J可，还有什么关系能比“同志”之间，革命战友之间的关系更为纯洁，更为高贵，更为无私，更为深厚呵!……
    正在这时，坑道u突然传来一阵极其强烈刺耳的叫声：
    “中国士岳们!中国士兵们!现在你"J在联合国军的严密包围下，已经懈天了。我们已经封锁r你们的一切道路，断绝了你口J的一切联系，你们已经完全陷人绝境了。你们用19世纪的武器和高度现代化的联合国军作战，不过是无效的抵抗和绝望的挣扎。现在我们马上就要对你们发动总攻击_『!可供你们考虑的时间不会太多，还是快快投降吧!快快投降吧!…・・・”
    郭样一听，又是那个坏种谢家骥的声音，立刻激起满腔怒火，把驳壳枪一拎，一溜小跑到了洞口。
    疙瘩李正站在胸墙后凝神观察。郭祥问：
    “今天这声音怎么这么大．这么近?”
    “你瞧，就在那个地堡里。”疙瘩李用手一指，那是敌人埘着洞口新修的一个地堡，最多不过100米远。
    正说着，高音喇叭又响起来：
    “中国士兵们!你们实在太可怜r。你们被你们的上级骗出来，离开家乡来到千里迢迢的异国，住的是深山土洞．过的是野蛮人的生活。现在你们吃水上饭，喝不上水，痛苦不堪．眼看就要困死，饿死，你们的干部却不闯小问，你们何苦还要为他们卖
    903魏巍丘，集柬^(h命呢?    还是到自由I仆抖来吧!汉城、东京的姑娘正等着你们…”
    “这帮无耻的家伙!”郭祥狠很地骂了一句，当即命令疙培李．“叫机枪瞄准点．给我打11'
    顷刻，响起一阵狂烈愤怒的机枪声。但是那广播只哑默了一会儿，接着叉叫起来。郭祥小声地问：
  “火箭弹还有吗?”
  疙瘩李摇r摇头。
  郭祥即刻回到指挥室．埘小马说：
  “快要团指挥所联系炮兵!-．
  小马呼叫r一阵，对方的声音十分微小，简直听不清楚，原来电弛的电已将用完。
    “电池一点也没有了吗?”郭祥着急地问。
    “没有了。”小马声音嗄哑，急得快要哭出来。
    郭祥点上一支娴，打算仔细考虑一些办法，许福来急匆匆地走进来，气愤地说：
    “参谋长!有人乘机说破坏话了r
    “谁?”郭祥的眉毛立刻一竖。
    “就是那个义矮义胖的家伙。”许福来|兑，“刚才敌人广播的时候，他说，敌人说的也不是没有一点道理。如果上级还要我们，干吗叫我们在这儿受这份罪呢?……”
    “他叫什么?”
    “叫自鹤寿。”
    “你过去了解他吗?”
    “不了解。听说他是另外一个团九连的战1。”
    郭祥立即把烟掐灭，|兑：
    “走!我们去找他淡淡。”
    两个人一起来到坑道的中部。战士们多半者I脱光膀子，靠着
    904帮五部长城墙壁坐着．虽然一个个都瘦得1万害，但看去仍然十分有神，有的在擦拭枪支，有的在拧手榴弹盖，时刻准备着出击。独有那个叫由鹤寿的，半躺半卧，眯细着眼睛在想什么．看上他有将近_10岁年纪，短胳膊短腿，整个身躯就像一尾鱼_占掉头尾后的“中段”。
    郭样在他面前一站，带着儿分严厉地问：
    “你叫白鹤寿吗7”
    “是。”他欠欠身子．并没有站起来。
    “你刚爿说了些什么∥’
    “我|兑什么啦V”他故作惊讶地反问。
    郭祥冷笑了一声，用手一指：
    “你是不是|兑，上级不要我们了，嗯?”
    “噢，这个――”他淡然一笑．“在这危险的关头，我一个革命战士怎么能说这个?”
    “他说过这话吗?”郭样又问大伙。
    “他刚才就是这么说的。”一个战士气愤地说。
    “他还说，敌人的广播不是没有道理。”另一个战士也证实说。
    白鹤寿有点慌乱，但即刻辩解道：
    “我刚才的意思是，我们的上级，我们的军长、师长、团k应该早点反击才对。弄得现在吃没吃的，喝没喝的，快坚干死了。就是敌人不来消灭我们，我们也完蛋了  ”
    “你究竟是什么意思，你自己清楚。”郭祥从鼻子里冷笑了一声，“我可以告诉你，不管什么人，如果他想利用这个机会挑拨离间，瓦解我们的士气，他就是瞎了眼了。因为他没有看到，我们足共产党领导的部队，不但扣不烂，拖小垮，就是把他们搞心理战的教师爷都请了来，把他们那套臭气熏大的脏玩艺儿都搬f来，也攻不破!”
    905魏巍文集东方(下
    郭祥沉了沉，叉指着白鹤辱说：
    “你不是说，上级不要我们了吗?上级为，给我们送东西，牺牲r多少好同志!我们吃的，用的，都是同志们的鲜jlI【和生命换束的，难道这螳你不知道，你为f1么要凭空造谣旷
    “埘!叫他说说为什么造谣!-．几个战士愤怒地插话。
    “我，我小是造谣，我是一时失言。”
    山鹤寿看见一个个战士全对他怒口而视，手指轻微地战栗着．低下头上。
  郭祥盯着他|兑：
  “你造谣也罢，失言也罢，你要很好地进行检讨!”
  “好，我检讨!我检讨r白鹤寿一连声说。
  由于坚守坑道多日，总攻尚未开始，郭祥觉得也有必要解释几句，就对大家说：
    “至于说反击，上级是肯定要反击的。我们坚守坑道，就是为了不断消灭敌人的有生力量；只有把敌人消耗到一定程度，把敌人拖得筋疲力尽，才能给反击创造条件．我们的反击就会举成功，最后恢复我们的阵地。”
    说到这里。他提高嗓门。不是对白鹤寿，『『li是用鼓舞的调子对大家说：
    “同志们!今天我们在最前沿坚守坑道是非常光荣的。我打了这么多年的仗，只受过敌人四面包围，受敌人五面包围，这还是第一次哪，恐怕你们也是大姑娘坐轿头一回吧!人活一辈子，这样的情况不会遇见很多，这是非常难得的为祖国为人民立功的好机会。虽然我们没有吃的，没有喝的，但是我们不是敌人手心上的可怜虫．我们是钻到牛魔王肚子里的孙悟空。我们应该拽住牛魔王的心肝狠狠地打几个嘀溜!谁那个嘀溜打得好，我就给他记功!”
    郭祥不愧是战场鼓动的能手，立刻使整个坑道叉活跃起来。
    906第w部托城有一个战十诙谐地说：
  “参谋长!打不|．嘀溜，全在你手心里攥着哪，你要不给我任务．我怎么打嘀溜呢?”
    “任务有的是．我也不能都贪污丁”郭祥笑着iI外一指．“今天晚七就得打掉那个地堡!随后我们就到敌人那里抢水。”
    “对!干掉它!”又个战上说．“蹲在大门Lj骂人，这个窝囊气我受不了!”
    好赛易捱到黄昏，郭样在指挥室止同疙瘩李研究出击小组的人选，听到坑道罩乱纷纷地嚷道：
    “白鹤序跑了!白鹤寿跑了!”
    郭祥吃了一惊，拎起驳壳枪，一个箭步蹿了出去，在坑道口，望见苍茫的暮色里，白鹤寿正『耐敌人的地堡跑去，一边跑，一边举着双手喊：
    “不要开枪!不要开抢!我是被他们俘虏去的!我足国军的团长!    ”
    郭祥的驳壳枪几乎同许福来的机枪同时开火，白鹤寿的胖胖的身躯，在距地堡1；过二两步远的地方，打r一个趔趄，倒在密集的枪火里……
    “狗汉奸完蛋了!”许福来抬起脸望丁一望、
    郭祥转过脸对疙瘩李说：
    “多悬!审查_[作太粗糙了，这是一个很严肃的教训!”
    晚几时，经过疙瘩李的请求，由他带领两名战士去炸毁坑道前面的地堡。出发以前，他皱着眉头，抚着他那个肉瘤思索r好一阵，然后存坑道的旮旯里搜罗了十儿个空罐头盒子，用麻绳穿起来，在手里提溜着。在他们临走出坑道口时，许福来奇怪地『可：
    “副连长!你提蒲着这些玩艺儿十什幺7”
    “他足害怕我割他那个肉瘤儿。”郭样冲着|年幅来一笑。
    9n7魏巍文囊t东方{下)―――――～――――――
  天色浓黑，坑道ri飘着零敞的雨点我方的冷炮紧一阵慢一阵地落到坑道顶上。正是夜袭的好时机。疙瘩李等三人跃卅坑道。很快就消失在浓黑的夜色里。
    几分钟后，对面的地堡就响起激烈的机枪卢。红色的曳光弹像一缕缕红线不绝地向地堡的东侧飞去。正在机关枪狂热射击的时候，突然间地堡上火光闽r两闪，接着是两声飞雷沉重的爆炸声，机枪像被人猛然掐着脖子似地哑巴了…
  疙瘩李等三人，提着一挺发热的机枪、几支步枪和一个破烂的喇叭回到坑道里。郭样看看表，前后共总不过五分钟。
  “好干脆呀!”许福来赞赏地望了他们一眼。
  “这全靠副连妊的那几个破罐头盒子。”一个战士高兴地说，“他钻到东边那个炸弹坑里把罐头盒子～摇，敌人的机枪就冲着他打，我们从西边就L去r。”
    “怎么样，许福来?”郭祥高兴地指着疙瘩李说，“咱们饶他一次，这次别割他的小肉瘤儿了。”
    郭祥回到指挥室，正准备派第二个小组出发抢水，忽然听见坑道里一片声嚷：
  “卜级给我#]送水来啦!”
  “同志1『J!送水来啦!”
  郭祥探出头一看．坑道罩乱哄哄的，战士们，轻伤员们全站起来，向坑道口涌去。顷刻间把进来的两个人团团围住，有的抢上去握手，有的抱着他们的膀子，眼里梳着涔涔的热泪，卫生员小徐尖着嗓子叫：
    “快让他们把东西放下呀!”
    郭祥挤到前面，才看清楚为首的是一个膀大腰圆的大个子，正是三连的机枪班长乔大夯。因为他的身躯过f高大，在坑道里不得不稍梢弯下腰来。他身卜左一个右一个，横七竖八地挂满了军用水壶，背上还背着一个沉重的麻袋。后面是一个年轻的战
    908
    第i部K驰士，身上也背着二三十个军用水赢。终小徐提醒，人们纷纷帮着他们把东西卸下来。
    郭祥的心头一阵激动，抢过去同他们握手，无限亲L刀地卑着乔大夯说：
  “大个儿．是你呀!你怎么跑到这儿束啦?”
  “连长――”他仍旧这样称呼郭祥，并且带着深深的歉意说，“俺们送来的东西不多，俺知道你们断水好儿灭了。”
  郭祥见他没听清楚，又说：
  “你不是负伤下去r吗?怎么又到运输队了?”
  乔大夯仍』日文不对题地说：
  “大伙都党着萝h这东西又解渴，又解饿，俺就背了点箩h。”
  那位年轻战士摆摆于说：
  “参谋长，你别问他了。上次他被炮弹埋到土里就震聋r。他的臂部也受了伤。同志们把他挖出来，往后方送，他半道上醒过来，就跳下了担架，又跑回来了。他找到老模范，哭r一鼻子，老模范就把他留在运输队了……”
    郭祥望了单这位长工出身的机枪班长，这位背负着自已走过几十里山路，和自己同牛共死的战友，心中真是无限感动。『日是在大家的面前，他极力抑制着自己的感情，转了话题，问：
  “你们出发的是几个人哪7”
  “我们二个人一个小组，半道卜牺牲了一个，我把他的水壶也背来了。”那个年轻的战士说，“后边还有两个小组，由老模范亲自带着，恐怕决要到r。”
    话还没有落音，就听见坑道口一个人放大嗓f J喊道：
    “同志们!你们辛苦啦!”
    郭祥立刻听出，那是十分熟悉和亲切的老模范的嗓音。他急忙迎上前去，看见老模范佝偻着身子，背着一个大口袋正进来。
    909魂巍t蒙・东南(r后边跟着四五个人，一个个都背着l】袋，满身灰黑色的泥土，显然都是从焦黑的土地上爬过来的。他急忙帮老模范卸下口袋，抱住老模范说：
    “老模范哪’你这么大年纪，怎么还亲自带队呀?”
    “我就不喜欢你说这个!”老模范把脖子一梗，“我多大年纪啦，七I八f啦?”他解下袖子上缠着的那块黑浓巴唧的毛巾，一边擦汗一边说：“听说你们断了水，团旨长、师首长、军首长都急坏啦!就怨我“J组织得小好，进r好几次都没送上来，还伤亡了小少人---”
    “今天伤亡r几个?”郭祥一旷问。
    “今天倒不错。”老模范说，“团长把炮火组织得特别好，天义下，一点小雨，那些王八羔子都钻r乌龟壳了，所以只牺牲r一个，伤了一个，就把东西送上来啦。”
  郭祥指指那些大口袋，说：
  “这里装的都是些仆么呀?”
  “你猜猜看!''老模范容光焕发地笑着说，“恐怕你猜不到，这是祖围人民的慰问品哪!”说到这里，又特意提高嗓门|兑：“同志们!我告诉你们一个最大的好消息：祖国人民第二届赴朝慰问团．已经到前方来啦!”
    坑道罩顷刻沸腾起来。人们纷纷挤过来问：
    “什么々老模范，你说的是真的吗?”
    “祖国人民慰问团真的来了?”
    老模范嘿嘿一笑，说：
    “不光来了，现在已经到r咱们师部!”
    坑道单顿时掀起一阵热烈的学声。接着，老模范又笑呵呵地对郭祥说：“你恐怕更想不到，凤凰堡的杨大蚂，还有‘志愿军的未婚妻’――来凤也来了。她们都参加了赴朝慰问凼……”
    “哎呀．老模范!”郭祥兴奋地|兑，“这些好消息你怎么小早
  9】0第打部长城告诉我们哪!”
    “怎么告诉你呀?步谈机员一个劲儿地呼叫你们，把嗓子都喊哑啦．就是叫不到。祖国的亲人们天天站在无名山上看你们的阵地，烟火腾腾地什么电看不见，直到现任还为你们担着心哪!”
    “不是叫不到，是我n J的电池一丁点儿也没有了。”小马插进来说。
  “电池已经给你们带来啦!”
  老模范一面说，一而解扦口袋，取出一大包电池交给小马。接着，又取出慰问品，每个人一大包。同志们屯刻打开，里面是一张伟大领袖毛主席的最近照片，一枚金光闪闪的“抗美援朝纪念章”，一本精装的袖珍日记，一个写着红字的“赠给最可爱的几”的白瓷茶缸．一块曰1着天安门图案的手帕．一封祖国人民的慰问信。此外，还有一包糖果，几包纸烟，和一个非常精致的烟嘴，上面刻着“祖国――我的母亲”……
    此刻，坑道里的气氛由收欣．热烈，活跃，一下变得严肃、庄重和静穆起来。这些远离家乡为一个神圣的目标战斗在邻国山岭t的人们，这些在弥天的烟火中无比坚强刚毅的战士，竞突然变得像搂在母亲怀中的孩子一样。他们抚摩着那些来自祖国的慰问品，手捧着毛主席像，凝视着他老人家慈祥的面容。一个个的眼里都含满热徊…
    接着，郭祥、老模范和卫生员小徐抱着慰问品来到重伤员跟前。这些重伤员听说是来自祖国的慰问品，都挣扎着要坐起束接受。尽管老模范再三劝阻，有几个重伤员还是坐起来了。其中一个伤势很重，挣扎了几下没有坐得起来，他・连声叫着：
    “小徐呀!小徐奸!你快把我扶起来呀!”
    “你的伤这么重，十吗非要起来呢?”小徐劝解说。
    “不行!不行!”他固执地说，“我是一个战士，我这样躺着对祖国是不尊敬的!”
    91I魏巍立集・尔^(p
  郭祥、兽模范和小徐只好把他扶起来，他接过慰问品，片j双手捧着毛丰席像，充满感情地说：
    “祖囡呀!祖国呀!…・・・只要我葙+_】气，我就要永远永远保卫你!……”
    他的话段有说完，就低声地喊泣起来。感动得老模范、郭祥和小徐都禁小住洒卜了热泪。老模范叹息道：
    “郭祥，你看我们的战士对祖国的感情多深呵!究竟有多磔，我看谁也量不出来。”
    “造就是我们的战士!．-郭祥说，“我相信，就是今后比现在还要艰苦残酷100倍的环境，就是比美帝国主义还要凶恶的敌人，也是不可能征服我们的!”
    老模范和郭祥一起回到指挥窒里。郭祥低声地问：
    “上级有什么指示投有?”
    “你们好好准备吧，只剩最后两天了、”老模范附在他的耳朵上悄声地|兑。
  “我们一定要把他们彻底砸烂!”
  郭祥仰仰脸，指指头顶上的敌人，他的拳头“砰”地一声砸在那张松木桌上，把步谈机贝小马uF了一跳・・…・912第十四章反击第w腓K触
  第二天，整个坑道就投人大反击的动员准备工作之中
  晚上，韩祥亲自进人二号坑道，对三连的准备工作进行检查。尽管郭祥不是第次来，同忐们对他们的“老连长”总是特别亲切和热烈。这次慰问团送来的水果糖和香烟，战L们出于对祖国的那种特别纯洁和深厚的感情，是看得极为珍贵的，有人拿出糖来吃上一块，或只咬一小口，就赶快包起来。香烟也不轻易抽。今天郭洋米了，这个掏出・支，那个又掏出一支，一F递过好儿支来。郭祥笑着说：
  “我一个人有几张嘴呀?”
  可是，人们还是硬塞给他，纷纷说：
  “你慢慢抽。这是祖圈人民送来的烟哪!小简单哪!”
  “别老卷你那个大喇叭筒r!”
  郭祥眼看见小杨春在入丛里也拙起烟来，就说：
  “杨春!你干吗也抽起来了7”
  “我倒不足想抽烟，”杨春说．“我一看这个烟嘴E‘祖围――我的母亲’，就想抽一口!”
  人们笑起束。
  连队的“文艺上作者”小罗，本来是挺能抽烟的．尤其是当他要“搞创作”的时候，简直是一支接一支，可是现在却一口也不抽。郭祥惊奇地问：
    “小岁!你怎么不抽呀旷
    “我小大想{『}『。”小岁说
    9l 3魏巍文集t柬^‘P
  “不是小想抽，是含不得抽呵!”小钢炮笑着|兑，“人家为了这烟，还专门作了一首诗呢!”
    “什么诗呀，你念念，我听听!”郭祥笑着说。
    小钢炮|兑：“还是我替他念吧：“千里送来光荣烟，祖国的情意重如山。等我立功那一天，把它叼在嘴上边。
    “噢!原来是这么同事。”郭祥说，“对祖国就是应当有这种感情。一个战士对祖国对人民没有感情，那还叫什么战十呀!这次祖国人民来慰问我们，我们就应该把大反击的任务，完成得圆圆满满的，打得干干脆脆的，漂漂亮亮的。    小罗，来来来，咱们也别干着，你先抽我一支!”
    说着，从|_袋里掏出一盒烟来，抽出一支递给小罗。小罗点上烟，喜滋滋地问：
    “老连长!听说这次反击，咱们的‘大洋鼓Ⅷ也要参加，是真的吗?”
    “是真的!老模范亲口对我讲的。”
    小罗拍手笑着说：
    “那可太好r!这一下可要把敌人砸扁啦。”
    “叫敌人电尝尝我们大家伙的滋味吧!”人们纷纷地笑着。
    “可是找们当步兵的，不能单纯依赖炮火。”郭祥说，“无论多么厉害的炮火，都很难完全摧毁敌人的工事。我们还得做好一切准备。这次战斗可不『司畦，祖国的亲人们就在旁边站着睥，瞅①当时对火箭饱的称呼914第Ⅱ部长城着我们哩!这次是只能打好，不能打坏，丰J小下来，啃电得啃下来!”
    “没有问题!参谋妊，你就到时候看吧!”战十们允满信心地说。
    连妊齐堆和指导员陈三，也插进来说：
    “参谋长!你就放心吧!咱们红三连决不能给祖国的脸卜抹黑!”
    郭祥见大家情绪很高，决心很大，心中很是高兴。他望r望齐堆和杨春，神秘地笑着说：
    “有一个想不到的好消息，我本来不打算告诉你们，好保持个突然性。算啦．我现在就告诉你们算啦!……”
    “你不说我也知道。”齐堆笑着说，“是不是慰问团带了几个义工凼米v祖国的许多著名演员也来了?第一届慰问闭就来了小少嘛!'．
    “不是，不是。”郭祥摇摇头，笑着说．“你根本想不到：杨大妈来啦!还有体那位‘志愿军的未婚妻’也来啦!就住在无名山咱们师部那里。”
    “哎呀，我的参谋长!”齐堆笑着说，“你大概叉足做鼓动上作吧?”
    “什么鼓动工作?你是怎么看待鼓动工作的!嗯?’’郭祥横r他一眼。
    “不会!不会!”齐堆仍旧摇摇头说，“要说大妈，那倒有ur能。因为办农业合作社，她是个带头人。至于说她――一个普普通通的农村妇女……”
    “噢，瞧你这个脑瓜!”郭祥用手点者他说，“参加革命这幺多年，你还轻视妇女呀!嗯?现在全国谁不知道有一个‘志愿军的未婚妻’呀!”
    齐堆笑眯眯的，不言语r。
    915魏巍宜泉东方(下
  “要是俺始束了…”杨寺思忖着说，“什么情况该反映，什么情况不该反映，希望首长们掌握着点儿!我自己倒挫刊么，还有一个集体荣誉的问题。”
  “这个事儿可不好掌握。”郭祥说。
  人们笑起来。
  郭祥发现，在他们谈话的时候，刘大顺老在他旁边转来转去，像有什么话说郭祥就问：
  “大顺!你有什么事儿吗?”
  “没有啥事儿。”他说。
  可是，在郭祥离开大伙往回返的时候，义发现他跟着自己。郭祥收住脚步笑着说：
  “大顺!你到底有什么事儿呀?”
  “也・-…-也没有什幺大事儿。”他腼腼腆腆地笑着，
  郭祥知道他的特点．自，1么心事且不容易说出口来，就说：
  “有什么事儿，你就直出直入地说吧!”
  大顺红着胎．磕磕绊绊地说：
  “我从祖国回来快半年r，这期间也没摊E什么任务  --”
  “你不是带着小部队出去好儿次吗，怎么说没摊上仟务呢’”
  “不是这个，我是说没取得什么成绩。”
  “那也困难。”郭祥笑着说，“要是每一次都抓60多个俘虏，那美固兵早叫你抓光了。”
    “不，不是这个意思。我是说，我对祖国的贡献太小太少了。”他的声蒯里充满着难过，“上次回国，祖国人民对我们太热情了，这些事儿我至死也不能忘。现在租国人民又派了亲人来．我觉得祖国人民的恩情，就是粉身碎骨也报笞不完!  …”
  “对!大顺，你说得对!”郭祥激动地说，“你这个想法，我也有。想起人民给我W J的．我们对党．对祖国，对人民的贡献确实太少r。”
    916――第Ⅱ鄙K城
    刘大顺得到上级的理解，脸上流露出高兴的神采，叉接着说：
    “我希单．这一回有什么艰巨的任务，你想着我点儿…---”
    郭样紧握着他的手，说：
    “还有什么问题吗?”
    刘大顺欲言又_卜，脸憋得像蛱红布似的，终于没确说出口来．只是说：
  “别的……以后再说吧!”
  第二天，也就是坚守坑道的第25天，大反击的哞=部准备工作已经完成。在这以前，为r弥补前沿坑道兵力的不足，叉有一个连队乘深夜突过敌人的封锁，分别进人两个坑道。这样，第一线的突击力量就更加充实了。黄昏以后．人们就静静地坐在坑道两侧，等候着进攻的号令。郭祥坐在指挥室里，早早地就戴上了耳机．全神贯注地倾听着。整个坑道里静肃无声。只有那只马蹄表在嘀嗒嘀嗒地走着。当它那细长的红秒针刚刚移匕10点整时，只听团长高喊了一声：“开炮!”几乎与他的喊声同时，头顶卜响起了天崩地裂一般的爆炸声。挂在壁E用弹箱做的碗丰巨，咣啷卢落住地上，小搪瓷碗叮叮当当到处乱滚。小油灯也被震得从桌子上跳起来，翻r个跟头摔在地上熄灭r。开始还能听出炮弹的个数，随后就轰隆成一片，越来越急，越来越猛。坐在坑道里的战士们，像坐卜一只被狂风大浪摇撼的小船不绝地颠簸着。
    为r这一天．人W J苦熬了多少个日日夜夜呵!终于这个令人振奋的时刻到来了，到来了!如果不是在狭窄拥挤的坑道里，人们一定会高兴得跳起来。整个的坑道传过一阵兴奋的低语声：
    “你听．这劲头多大!是我们的大家伙发占r吧?”
    “嗯．准是‘大洋鼓’参加r!”
    “我们的炮兵太棒了。我主张首先给他们立头一功!”
    “哈哈，叫敌人fl王尝尝我们炮火的滋味!”
    917魏巍丈集・东方(下)――――――――
  坑道口炮火的闪光就像扣闪一般。惜着炮火的闪光，郭祥臀了战士们一眼，一个个的脸上都闪耀着兴奋的红光，，白的紧拦着冲锋枪，有的攥着揭开盖子的手榴掸，像搭在弦上的利箭，只要一松手就会飞出去。
  耳机里传来日1长洪亮的嗓音：
  “金沙江!金沙扛!快要爿：饭了，筷子准备好r吗・准备好r吗?”
    “完全准备好了!”郭祥大声回答。
    “不要随恒行动!听我统一的号令!统一的号令!休听清了吗7”
    “听清了!井冈山!我听清r!”
    郭祥知道，团长是再一次提醒自己，按照原定计划严格执行。因为根据事先了解．在山背后…个死角罩有敌人一个屯兵洞，只要我们的急袭的炮火一停．敌人就会从那里钻出柬，乘我也已未稳进行反扑。前次反击未成，这是重要原因之一。因此，团长再一次地提醒他。
  炮火进行了20分钟的急袭后，开始延伸。这时坑道口就有一些战上纷纷地站起来。郭祥厉声喝道：
  “那是谁?不要乱动!”
  果然，我们的炮火延伸射击一段之后，叉突然渊过头来，进行第二轮的猛袭。曲射炮火也不绝地落在山背后的洼地里。
    当第二轮炮火刚一延伸，耳机就传过来团长极其必奋的喊声：
    “开一饭!金沙江，开饭哪!”
    “同志们!冲――呵!……”接着，郭样也发出几乎用他整个的生命凝成的喊声。
    战十扪在疙瘩李、许福柬的带领下，像小老虎般地跃出坑道，按照项定计划冲上山头。山顶上顷刻响起一片手榴弹的爆炸
  918第^部长城声。，仪仪经过如分钟的战q一，一号坑道的顶部就。占布占领了。
    但是，一号坑道顶部的山头却尚未得手。郭样立即跑出去，在山腰上的一个弹坑里找到了齐堆和陈三。郭祥严肃地问：
  “齐堆，怎么还没有攻上去呀?”
  齐堆指了指前面山坡上一个黑糊糊的地馒，说：
  “就是叫这个家伙挡住路了。”
  郭祥一看，这座地堡离山头不远，正好修存一座悬崖F，囡此没确被炮火摧毁。他接着叉问：
  “兰R织爆破了吗?”
  “已经卜去两个爆破组，都伤亡r。”陈=说。“现在我们正在组织第三次爆破。”
    这时．背后传过来好几个声音：
    “连长!我去!”
    “我去!”
    郭祥回头一看，杨春、罗小文等好几个战士都要争取这个任务。齐堆刚要发话，从旁边蹿过一个人来，几乎是用乞求的声音说：
    “参谋长!参谋K!你小是已经答复我了么?还是叫我去吧!”
    郭祥转脸一看，正是刘大顺。他手里提着一支爆破筒，像是早有准备的样子。就是在星光之下，也可以著H{他那粗朴的窬貌和赤诚的迫不及待的表情。
    郭祥望了齐堆、陈三一眼，说：
    “我看就让大顺去吧．他的经验比较多些。”
    齐堆立刻点头．说：
    “好，刘大顺你去，我让机枪来掩护你!”
    郭样上去，紧紧握住刘大顺的手说：
    919魏巍文集东方【F
    “人顺I司志!祖罔人民I J：在后边望着我们哪!祝你一定成功!．'
    “参谋长!你放心吧，我保证完成任务!”
    说过，刘大顺Hj感激的眼光望了郭祥一眼，就提着爆破筒，扑上去r：
    掩护的机枪声，哒哒地响越成。前面地堡的枪眼也喷着长长的火舌，疯狂地射击着。这刈大顺到底是个老兵，他没有直扑地堡，从它的侧翼绕过去了。他时而匍匐前进，时而从这个弹坑，跳到那个弹坑里。在炮弹的闪光里，可以看到他那强壮的身影不断地隐现着。距离地堡血六步远的时候，他突然从一个弹坑里一跃而起，猛虎般扑至0地馒跟前，把爆破筒插到侧翼的枪眼里。可是，当他拉了火刚刚滚下来，那根爆破筒，叉被敌人推出来了。
    “糟了!”小知是谁惊叫了，・声。
    郭祥的心突然一紧，眼看这次爆破又要落空。就在这一瞬间，只见刘大顺义呼地市起来，拾起快要爆炸的爆破筒，又第二次插到那个枪眼里，用胸脯死死地顶住。只听轰隆一声巨响，地堡立刻消失在一道冲天的火光电  ・
  “I司志们!冲呵!t．
  郭祥高喊r一声。人们潮水般地捅上去，二号坑道的山顶很快就顺利地占领r。
    这时，从山顶}接连飞起了三颗绿色的信号弹，以它灿烂夺目的光辉，告慰着祖国的亲人。它们在空中慢悠悠地降落着，降落着，仿佛凼为战L们付H{n勺巨大的艰辛，不愿即刻就凹到地而似的一
    从这天后半夜，一直到第二天整个白天，敌人组织了多次反扑，都被后续部队击退。经过26个昼夜鏖战的白云岭，已经最后地巩同r阵地。敌人付出2万多名伤亡的这次战役，就这样收场了。
    920第h部k耻
    战斗结柬后的这天早晨，陈一手币捧着一个旧挎包来找郭祥。他请示说：
  “这些东两町怎么办口由”
  郭祥接过挎包，仃细一看，是刘大顺烈士的遗物，心里顿时热辣辣的。他把挎包轻轻地放剑松木桌上，说：
    “技照规定，你寄叫他家里就是了。”
    “他没有家呀，参谋长：”陈二为难地说，“别的烈士遗物鄙寄止了，就是他没有可寄的地方。”
  郭祥寻思了一阵，说：
  “我仿佛记得他是四川省遂巾县的。你再查备军人替记丧，会有他的详细地址。”
    “地址倒有，就是没有收信人r!”陈三毗，口气．从那个旧挎包里取出一个用蓝布缝成的小口袋，|兑，“这是我刚爿拆开的，你看看就Ⅲ_白了。”
    郭样抽出一看，是三封没有信封的书信，其中一封，信纸已经发黄。郭祥就着油灯展肝，读道：大顺夫君尊鉴：
    日前接到来信，始悉你现在地址。自去年8月中秋你被保■捆走，母亲日夜啼哭，饮食不进，不久即身染重病，又无钱求医，已于半月后病故。你走时保长曾言明，每尸抽丁者给粮食两石，谁知你走后竞一字不提。父幂曾去其家理论，该保长竟云，当前剿共系我全体国民之神圣职责，并诬父亲偷了他家的东西，将其毒打一-顿，推出门外，数日后也去世了。为妻到处求亲告友，乞讨借债，始将父亲草草安葬。两起丧事，共借银元】20元。，为妻现携一子一女，生活无着，债户催讨，宾难度日。又不知夫君归期何月何年，寻之令人泪下：望
    92】魏巍t巢晾^(下走君接到此信后，火速j[款来家，以济燃眉之急。望夫君多多保重。
    敬祈福安
    妻字
    民国三十五年旧历儿月十五日邻舍老人李百年代笔
    郭祥沉重地毗ru气，叉接读第二封。这一封是那个代笔人牵百年自己写的：922大顺仁侄英鉴：
    来信询问你家中情况．并特别提及你妻为何不写回信。此事本当早日奉告，因不知你确切地址，又言之心嚷，故迟疑不决，望予鉴谅。
    自你双亲去世，你妻生活愈益困窘，虽昼夜与人缝补拆洗，亦难维持。加上催税催捐，登门逼债，几无宁日．你妻遂萌短见，于某晨_疆水时投井，幸被吾等发觉．及时营救脱险。去岁年关，有几名债王，登门詈骂．口出币逊，你妻实难忍受。为不使藏子看见，到吾家偷哭数坎。此时家中已断炊数日，孩子骨瘦如柴，情景至为可怜。于此走投无路，经人说台，你妻遂自卖自身．以银元lIO元之价，卖与某行商为妾，始将债务勉强偿还。遗下长男已交你舅父抚养，因女子幼小，随其母带走。你妻临行前，曾至栽家辞别，并云：他日大顺归来，请代为相告，我对不起大顺，然实出于无奈，望来生相聚等语，言时声泪俱下，昏厩数次。老夫亦为之泣下数行。古吾云，苛政猛于虎，信哉斯言，此政不亡，是无天理也。问你妻争春尚在县城居住，后移居他第JL部长城省，现已不知去向。崭此奉告，望仁侄在外善自保重是所至盼!即颂
    旅安
    民国三十六年旧历五月廿八日李百年手启
  郭祥看倍上．泪痕斑斑，已使多处字迹模糊。想来刘大顺生前是看过多次的。尽管郭祥是条硬汉，看到这样的信，也不免心酸难禁，他的心竟像风中的树叶一样颤栗不已。陈三见他看不下去，叹口气说：
    “看完吧，那一封是他舅父的回信。”
    “我不看了，你说说算了。”
    陈三说：
    “大顺只剩卜一个1_岁的男孩儿，当然老惦念着他。口J是他去了几封信，都没有得到回信。最后他舅父才回信说：他的儿子也不知去向了。”
    “怎么他儿子也不知去向了呢?”
    “这就是屋漏又碰上连阴雨呵!”陈三叹了口气说，“他舅父也是一户贫农，自己的弦子都卖给别人．怎么去养活他?就把他送去扛小活。这孩子因为吃不饱．有一次偷吃r点猪食．竞被地主毒打了一顿。“后就跑出去了…”
    “我也是十一二岁跑出去的。”郭祥沉思着说，“不过那时候共产党、八路军很快就来，。这孩子在国民党统治区，他能跑到哪里?还不是冻死、饿死罢了。”
    “好端端的一个家庭，就这样完了11，陈二叹息遭。
    “像这祥家破人亡的人还多得很哪11．郭祥也叹几气说，“这都是叫满口仁义道德的国民党害的!口J惜，大顺同志的这段w史，我一直不知遭。过去在汗苦会上他也没有谈过．二次战役，大家枉战场上诉苦，他突然昏倒r，我现在才明白是怎么回
    923魏巍文集东A(F)――事--…我过去H嫌他落后，埘他简单粗暴，现在回想起求，是彳艮不应该的。t…・・”
  说着，他深深地低卜头去。过r好半晌，才说：
  “既然这样，东西就保／彳在连里吧，这对大家也是个数育。”
  陈二从挎包里又取出一个红包包，打开以后，里叫装的是这次慰问团送来的毛主席的相片，“抗美援朝纪念章”，祖国人民的慰问信，还有他回国时少先队员送他的箍满r名字的红领巾．以及其他纪念占占等等。陈二从里面抽出一个笔记本，说：
    “这里面还有他写给党组织的一封信。可能是没有来得及交给我们。”
    郭祥接在手里，翻开一看，信虽短，但写得极其认真：；嘉；稚杖凯
    大反击就要开始了：我要向党，向祖国人民庄严保证：我有最大决心完成这次的战斗任务。栽希望觉把最艰巨的任务交给栽，并希望你。1]考虑能不能接受我做一个光荣的中国共产党党员。
    这个愿望一直仓(藏)在栽心里，没有题(提)出来。因为我觉得自己的条件不蝣，觉悟不高，也犯过错误。，这是我对不起人民的地方。但是我对旧社会恨死了，它害得我家破人亡。我要用我的生命砸烂这个旧社会．为垒世界的劳苦人服务，为无产阶级斗争到底!郭样看完信，望者齐堆说：“你们对他生前这个要求．有什么意见’”924刘大顺第*部长城
    “我们同意追认他为共产党员。”陈三说，“他最后的行动．已经作了最好的证明。”
  郭祥氙点头，并且深有所感地说：
  “我觉得，他解放过来，时间不长就出围作战，|旰始虽然觉悟不高，主要是对这次战争的革命意义还理解不深。但是，革命战争是最能教育人的。没有天生的勇十，电没有天生的懦夫。只要他肯真正为人民大众着想，经过锻炼，他就会成为勇k可是，像陆希荣那样的人就不好办。因为他想的只有他自己，他自已的幸福，他自已的前途．他自己的地位．他自已的权力!还总想把自己变成一个出人头地的大人物!这种人在战争里，用投机取巧的办法，用别人的鲜血，固然可以蒙骗一时，但是任最残酷的考验下就要现原形r。…我觉得，刘大顺同他相比，就是一个鲜明的对照!．'
  “他现在在哪里?”陈三轻蔑地笑着问。
  “已经送回国去了。”郭祥鄙视地说，“听说他住在医院里．还一天剑晚吹他的过血关，斩六将呢!  …计他过他的和平生活去吧!”
  “这种人是不会有好结果的!”
  “你说得完牟对!．-郭祥点点头说，“烈上们虽然牺牲了，但是他们活在人"J的心里，这就是虽死犹生；陆希荣虽然活着，不过是行尸走肉罢了!”
    陈三捧着大顺的遗物回去厂。郭祥仍然思绪纷纭，一时难蹦平息。正枉这时，电话铃叮铃铃地响起来。魏巍立集东方(下第十五章亲人
  郭祥拿起耳机，是团政委周仆的声音：
  “郭祥吗?你赶快到我这里来一下!”周仆异常兴奋地说，“祖国人民慰问团已经到啦!杨大妈和来风也来啦!是师长陪着他们来的!-'
  “现在就在团指挥所吗?”郭祥兴奋地问。
  “就在这里!”周仆说，“我们的意见，本来想让她们在师部接见你们，但是杨大妈她们坚持要到前沿阵地。你赶快来一下．我们商量商量。你通知齐堆和杨春也随后来见一见面。”
  郭祥立即打电话通知了二号坑道的齐堆和杨春，刚放下耳机要走，小乌一把拉住他．笑着说：
    “参谋长!你就这样去见祖国的亲人哪?”
    郭样把自己全身上下一看，就像刚从烟筒里爬出来的，不由得笑起来。他连忙把黑糊糊的军衣，使劲地扑打r一阵，那军衣早被硝娴、灰尘和汗水胶着往一起，哪甲打得下来・小徐赶快速给他一块湿毛巾擦r几把+那毛巾立刻就像块旧抹布似的。郭祥把毛巾一丢，说：“差不多了!”就出了坑道，一溜小跑地向团指挥所奔去。
    团指挥所的洞门门，Ⅲ^着红红绿绿的欢迎标语，还有片j松柏的绿枝和火红的枫叶仓促搭起来的彩门。郭祥跨进洞口，看见两边墙壁上点着几十支蜡烛，把狭窄阴湿的坑道照得异常明亮。通讯员、警一员们止一hJ=着烧荼端水，穿梭般地来来往il：，一个个脸上都充满着喜气，
    926第五部K城
  郭祥为避免过于激动，杠指挥室的门外停了一下。小小的指挥室坐满了人，帅艮、团长、政委，还有别的干部，正陪着大妈和一个仿佛见过面的年轻姑娘谈话。大妈穿着一身崭新的蓝布裤褂，神采奕奕，淡笑风生。那个年轻姑娘略显羞怯地依偎着她，那想必就是柬凤了、，大妈的另一边，坐着一个老者，胸前飘着半尺多长的白胡子，手里拄着一根手杖。再旁边足一个穿着蓝制服、戴着鸭舌帽、身躯高大的工人。郭祥的心怦怦地跳动着，向前跨进了一步，恭恭敬敬地打了一个敬礼。
    “这就是我们的营参谋长郭祥。”师长高兴地向大家介绍。
    慰句团的同志纷纷站起来，同郭祥握手。师长也一作了介绍。郭祥才知道，那化白髯老者，是一位历史学教授。那位戴鸭舌帽的丁人，是一位有名的火车司机。这位司机一见面就激动地把郭祥紧紧抱住，还一连拍着他的肩膀说：
    “共雄呵!英雄呵!祖国人民永远忘不了你们…”
    郭祥想|兑句什么，嗓子热辣辣的像被什么梗塞住了。他走到杨大蚂跟前，喊了一声“大妈”，大妈拉着他的手，从r到下，从下到上，总望了他好几十秒钟，突然抱着他的膀子，哭了……
    “蕞子。你为我们受r苦r……”她的{耳珠子不绝地跌落在郭祥被硝烟染黑的军衣上。
    “大妈．这不算州么，大蚂…”郭祥也含着眼『目一崖声说。
    见到郭祥，大妈自然也想起杨雪，眼泪越发流个不住。
    “大妈，”周仆连忙r前劝道，“今天是大喜事，大家都要高兴才对嘛11．
    “大妈主要是心疼他们。”师K解释道，“这几天，大妈每天都在阵地卜看，一见我们的炮打敌人，她就乐，；一见敌人的炮打我们，就像打到她心上似的。今天一见郭祥瘦成这个祥子，她就心疼得受不伟了。”说到这里，他转向大妈说，“大蚂，蛀好是将来能有这么一种战争，我们光打敌人，不许敌人打我们，这就
    927魂巍文集东方(T比较理想r。是不是呀，大妈旷
  人们笑起来，大妈转过脸说：
  “你这个老洪，就知道编排我。你要是事先把准备工作再搞得好点儿，把粮食和水都准备得足点儿，怎么会让他们吃这么犬苦头呢?”
    “好厉害的大妈11'师长笑着说，“你这厉害劲儿，真是不减当年哪!我认为，你的这个批评击中了我的要害。这个战役胜利很大，消灭了敌人2万多人，创造了坑道战的经验，特别是我“J的战十表现了人类最大的勇敢，和难以想象的忍受艰难困苦的能力。这是任何资产阶级的军队都做不到的。但是，找们的工作也有缺点，主要是我们估计小足，投有想到，就在这么I可个连的阵地上敌人竞投人r 6万多人的兵力，动用了犬划火炮300多f J，还有将近200辆坦克和大量的飞机。整个战役义持续n童样长的时问。，这就是我们事先没有充分估计到的。这是一个严重的教训。现在我们正准备好好地总结……”
    “我们是慰问来啦，lJJ不是要你检讨畦!”大妈笑着打断他。
    周仆看大妈激动的情绪有些缓和，就乘机转变舌题，说：
    “我们还足研究一下．慰问团的同志怎么进行活动吧!”
    说着．他对郭祥悄悄使了个跟色．说：
    “郭样，大妈和慰问团的同志们提出来：  ・定要到你们最前}f}的坑道去。体有什么意见，是不是就让他们去吧7”
    郭祥立刻会意，马上说：
    “这可不行呵!大妈。现在阵地还没有巩固，敌人还在反扑哪!”
  大妈撇撇嘴．说：
  “你们在那儿坚持了20多天，我们呆上半天就不行啦?”
  说着，她也向来风他们挤r挤眼，|兑：
  “我们慰问团这个小组，小见战士的面，怎么完成祖国人民
  928第Ⅱ部长城交给的任务呀?”
  “这个俺们回去也不好交代!”束风笑着|兑。
  “对!对!”其他几个人都抢着说．  “快电去吧．必段有灯远。”
  郭祥忙说：
  “同志们。不是远小远，交通沟都计打平了，还没挖出求。再说，敌人的炮火封锁  ”
  “小嘎子!别蒙你大妈了。”大妈立刻打断他，“抗口那叫候，我也跟部队活动过，你们会猫着腰跑，我就小会猫着腰跑几步?”
    “犬妈，那是老皇历了、，”郭祥笑着说，“这会儿可跟那时候大不一样。那时候，日术兵有仆么?背着几挺带把子．后面跟着儿门三八野炮就挺神气了，可足现在…”
    “你别吓唬你大妈了。”大妈有些生气地说。
    郭祥连忙凑到大妈跟前，笑嘻嘻地说：
    “大妈，不是我不让你去。我来的时候，开了一个会，征求了全体战士的意见，大家都小同意。你要是硬去，，弄得大家担惊受怕，这个也不大好。大妈，你是拥军模范，足子弟兵的母亲，你总是还得听听战上们的意见嘛!”
  周仆见形势成熟，立刻笑着说：
  “慰问团的同志，跋山涉水来到朝鲜，也不容易；他们代表毛毛席和全曰人民来慰问我们，你说不让到前面去．也说不过去；另一方面，不听广大战士们的意见，硬要到第一线去，也不太好。其实，我们这里和白云岭是一个山，来到这儿已经就足到白云岭了。”
  大妈撇撇嘴说：
  “老周，怪不得你当政委，你瞧你多会说!”
  “我总得客观点嘛!”周仆笑着说，“我对你们两方面不偏不向。我折巾一下吧：现在已经恢复了一段交通沟．咱们先到外l自l
    929魏巍文集东方(下看看阵地，晚上再把同志们找来开个座谈会，见见而，亲热亲热。根括隋况发展，晚儿灭再到前而去。你们看行不行呵?”
    “好!好!这个主意好!”师长立刻笑着说，“人妈和慰问团的同忐们往这儿多住几天，等阵地再巩固一下，交通沟都修复了．再占也不晚嘛!”
    “行!行!”郭祥几个人连声响应。事情只好这样决定丁一
    师长立起身爿∈，笑着说：
    “咱们到外面看看吧，我当向导!”
    大家都站起来，随着师长出了坑道。这里的交通壕修复r一段，人们就顺着交通壕向前正去。外面日丽风清，蓝天如洗，足一个典型的明净的秋日。这时敌我双方的炮火都比较岑寂，只偶尔有一两发炮弹咝咝地叫着落在山顶。师长不时地停下脚步来．谈笑着，向慰问团的同志们介绍着阵地的情况。
    师长|兑，五次战役前，他曾来这里看过地形。那时候，这里树木很多，有松树，枫树，橡子树，还有银杏树，遮天蔽日，风景是很好的。山坡上是朝鲜人的一块墓地。山顶上有一座古庙叫白云寺，建筑形式非常优美。在他看地形的时候，还有几只白鹤惊E起来。说到这里，师长气愤地说：
    “美帝国主义在这里杀了多少朝鲜人，且不去讲；你光看看这土地，叫他们糟蹋成什幺样子!”
    人们放眼一看，周围的山头光秃秃的，看不到一棵树木和一片绿草。满眼一片荒沙，尽是一尺多深的虚土，和乌黑的石头碎末。师长随手抓起一把土，在手里晃了晃，沙土从指缝里漏下去，剩下了七八块指甲盖大小的弹片。他伸着手对大家说：
    “你们看，这是什么?――这就是帝国主义的本性!”他把那把弹片放到白髯老者的手里，继续说道，“他们就是凭着这个．企图把全甘界人民变成增殖资本的奴隶!说穿了，难道不就是为了这个吗?可是，我口J以断定，他们足做不到的。请看，他们用
    930第^部长城r四个师的兵力，用了多少万吨的制铁，用了各种残酷于段，连两个连的阵地都没有I叶领，这就是卟明显的例子。……”
  “那是因为时代小一样了。，”白髯老者带着感动的神情，把一把弹片装到自己的【J袋罩．|兑，“清朝末年．帝国主义派上兵舰来，开上两炮，就可以占领一座城市；日本人进来．国民党的儿百万兵望肛【而逃，几天之内就可以占领几十座县城。只有在共产党、毛主席的领导下，我们的国家才变得这么坚强呵!”
    “你说得对!”周仆点点头．接上说．“据我看，这次朝鲜战争，美帝国主义的最大错误，就在于他们没有看到：今天的东方已经不是昨天的东方。东方人民已经觉醒了。毛主席说：‘中国人民已经站起来了!’帝围主义反动派的悲剧就在这里，它们没有认识到：中国革命的胜利，在东方，在全世界，引起了什，厶样的历史变化!”
    “所以，他W J只能碰得头破血流!”邢位T人同志也接上说。
    大家向莳走了一截，前面一处洼地上孤零零直矗矗地立着一根一大多高的黑柱子，来风指着问：
  “那是什么?”
  “认小出来了，是吧?”郭祥笑着说。
  人们走到跟前才看出是一棵松树，只剩下一段粗壮的躯干。外面一层烧得焦糊糊的，像是一根乌黑的术炭。从上到下．一层
  层，嵌满r一寸多长的弹皮，总有几百块之多。看到这棵树，慰问用的同志都有些吃惊。来凤抚摩着黑乌乌的树干．一连声说：
    “哎呀，怎么会成了这样!怎么会成r这样!”
    白髯老者时望单一j黑的树干，一时望望郭样，捋着[』胡子，不绝地赞叹道：
    “真是难以想象!难“想象!  一我就小能理解．存敌人这样密集的炮火下，身受敌人打而包围，你们究竟是依靠什么力
    93l魏巍文蕈・东方(下量，坚持住了?”
    “因为我们背后站着伟人的祖围，我们没有权利给她抹黑!”郭祥洪亮地回答。
  周仆赞许地点了点头，望着老人补充道：
  “这确实是一种伟大而神奇的力量!出国以后，同志们对祖国的感情，确实更深更深了。不管多么艰险的环境，不管多么困难的仟舒，只要一提伟大的祖国，就能够度过!就能够战胜!她爆发出的能量，有时候，连我自己都觉得不可思议。”由于兴俞，他的脸上泛着红光，又继续说，“就拿我自己说，不管情况多幺紧张，别的能丢，我那个收音机绝不能丢。我一打开收音机．一听播音员的声音，简直比最美的音乐还要好听，比最靖凉的泉水还要解渴。真像饮了一杯醇酒似的，心里暖烘烘的!”
  人们笑起来。周仆又说：
  “当然，过并不奇怪。过去我们虽然也生活在同一块土地上，可是人民是被污辱被奴役的。那时候的国家，不是劳动人民的，是帝国主义的，地主的，四大家族的。自从我们夺取了政权，这才有r自己的田家，无产阶级专政的国家。我们怎幺能不热爱她呢?怎么能不热爱我们新生的祖国呢?…一抗美援朝开始，有甚人担心，怕fJ烂我们的坛坛罐罐，怕我们的建设受到影响；由于毛主席的英明领导。建设不是更慢了，而足更快了，国内的社会主义建设，真是一日千里。我们在这里打仗，就好像听见祖国万马奔腾的脚步声似的，怎么会不越来越有劲儿呢!……”
  这时候，从白云岭阵地的【Il坡上跑下一个青年战士，他身材灵活，动作敏捷，在炮弹坑间跳跃着，就像一只小燕子似的。郭祥笑着说：
  “大妈，你瞧，那是谁来r 7”
  说话间，杨春已经跑剑大家跟前，站在交通沟沿上，用一个战士的标准姿势，恭恭敬敬地打r一个敬礼，然后用清亮的童音
  932弟血部长城睨：
    “祖国人民好!慰问团的同志们好!”
    显然这两句话是早就准备好的，但是说过这阿句，下面就不知道怎么说r。周仆笑着说：
    “杨春!你怎么不问你妈妈好畦t”
    “我妈妈也是祖国人民嘛!”杨春红着脸说。
    “这捌皮鬼!快下来跟你妈妈见见面哪!，．
    杨春这才跳下交通沟，红着脸跟慰问团的同志们一一握手，然后才腼腼腆腆地走到妈妈身边。
  郭祥眨巴着眼|兑：
  “大妈，你瞧大乱是不是有点变了'”
  “是长高了!”大妈从上到下打量了儿子一服，笑着说，“给他套上马笼嘴，他不变也不行呵!”
  大家笑起来。郭祥说：
  “这小机灵鬼在这儿十得不错。前两个月还创造了，个‘百名射手’呢!”
    “什么‘卣名射手’'”大妈问。
    郭祥作了解释。大妈半信半疑地摇了摇头，说：
    “我就不信!这么个臭小子参军才几天哪，他就能打死100个敌人?”
    “俺娘一赏瞧不起我!”杨春有点不高兴，从挎包里掏m一个沉甸甸的慰问袋，往他娘怀里一搞，咕嘟着嘴，说，“你自己瞧直：
    大妈一接沉甸甸的，解开口儿一看，都是些小红石子儿，脸上有些生气地说：
    “噢!你到前方桌还耍石头子儿呀?”
    郭祥立刻笑着说：
    “人妈，你别小瞧这些小石子儿。打死一个敌人，才能往里
    933魏巍文集东方(下装个呢!”
  大妈撇撇嘴，笑着|兑：
  “这山卜石头子儿有的是，谁不会捡哪!你uf别让他蒙r你．这小子心眼儿可不少!”
    郭祥把来龙去脉一说，大家才明白这足寄给祖国一位小朋友的；冈为没有人回国，一直，彳到今天。大妈捧着沉甸甸的小口袋，轻松地出了口气，感慨地说：
    “这都是毛主席教导得好，首长们带得好。说实在的，我还为他担着一份心呢。你们不知道，他从小就调皮，三天不打．卜房揭瓦，不是掏鸽子蛋，就是打鸟，有一次叫他看场，他还  ”
    “你甭说了，人就不能变啦々”杨春红着脸打断他娘的话。
    人蚂再一改郑甭地望，望那个绣着花的慰问袋，喜滋滋地正准备扎起门来，被杨春一把抢了过去，翻翻眼说：
  “这是给祖国人民的，不是给你的!”
  人们哈哈大笑。周仆说：
  “哈哈，现在你妈妈又小是祖国人民啦?”
  “交给我啵，我是祖国人民!”那个戴鸭舌帽的工人连忙把u袋接过来，人们又笑r一阵。
    忽然，头顶上穿过一阵“晦哧嗨”的啸声，有几颗炮弹在武威山的山坡上爆炸厂。
  师长摆摆于，笑着说：
  “我看还是进洞去吧．敌人已经下逐客令了!”
  人们进了指挥室坐下。周仆说：
  “怎么齐堆还小到哇?还磨蹭什幺?”
  “我来的时候，他说要研究一个问题，正主持全连JF会呢。”郭祥说过，又望着大妈和来凤，顺便解释道，“他现住已经是连长了。”
    q34第Ⅱ部长城
  大妈|宅异地问：
  “怎么就没听他说过?他给来风写信说，他在前方当炊事员，要保证在艰苦条件下给战士们改善生活。还提出要跟来风比赛呢!”
  郭祥哈哈大笑，说：
  “大妈，他那意思你就没解开。他是暗示来风：尽管家里条件不好，电要注意给他爹改善改善生活r
  人们哄堂大笑。郭祥接着又说：
  “他的鬼名堂可是多得裉哪!我算服了他那股钻劲了。去年，敌人秋季攻势正猛的时候，他就创造了坑道；今年夏天，他又大破地雷阵．给敌人来了个‘地雷大搬家’。要不大家怎么会叫他孙诸葛’呢!”
    来凤脸色绯红，眼里流动着光彩，像是刚饮下满满一杯浓酒似的。她打断了郭祥的话说：
    “叫你这一说，他就成了一朵花啦，就没有缺点啦!”
    “缺点不能说没有。”郭祥笑着说，“自从报上登出你的事迹，他对那个标题就有意见，有一次找着我偷偷地说：‘连长，这个记者是怎么搞的?来凤是我的未婚妻，怎么倒成了《志愿军的未婚妻》啦!……”
    在朗朗的笺卢中，齐堆已经来到门u。他手里提着一大嘟噜东西，往门外一放，喊丁一声“报告”，给师团首长打了一个敬礼，接着叉给慰问团的人每人打了一个敬礼，惟独把来风隔过去了。大妈用手一指来风，笑着说：
    “小堆儿!你f吗不给她敬个礼呀?……我给你说，她在家町不容易。父得装男，又得扮女。没过门的媳妇就背着包袱跑到你家，伺候你那个瞎爹，为的什么呀?还不是为了抗美援朝!你lJJ得好好地谢谢她呢!”
    “她是慰问团，还挫慰问我哪!”齐堆挤着坐下来，笑着说。
    935魏巍文集东方(下
    “你这小子，跟嘎子是・类货!”夫妈说，“人家当初要不送你参军，你自这价光荣吗?你临走迩对人币故心哪!”
  人们哄地笑起来。
  大妈看来风脸红红的，不人自然，对齐堆说：
  “我们还要跟旨长们讨沦点事儿，你们宽到那边犀里说几句体己话吧!”
    “那可不行，我的仟务还没完成哪!”
    齐堆晚着，转身回到f J口，把绿色的降落伞布包着的大嘟噜东西提进来，笑着说：
    “我刚才来得迟了一点。原因是不知道该给祖国的亲人们送点什么礼物。争连的同志们想来想去，觉着段什么可送的。确个战士在阵地上捡了这么一件东西，大家觉着还有点意思，就让我带来r。”
    说着，他把那个人包袱咣当一声放在桌上，解开降落伞布．露出一个奇形怪状的铁玩艺儿。慰问团的同志们闱过来，一时竞看不出是什么，绛过说明，才看出是两颗炮弹在空中迎头相遇，那颗小炮弹的弹头竟钻到那颗大炮弹的弹头中去r。
    “这真是见所未见，闻所未闻!”老教授啧喷地惊叹着，“完全可以说明，当时的战斗是多么激烈，双方炮火的密度足多么惊人了。”
    “不错。”师长笑着说，“但是更能说明问题的．星祖国人民对我们的支援。在出国作战初期，是不会出现这种情况的。那时候，我们的炮很少，也很旧，甚至还有抗战时期缴获日本军队的三八野炮，一放起来，敌人感到很新鲜，还以为是‘共军’的什么新式武器呢!每门炮，炮弹也裉少，打几发就完了。可是自从全国人民捐献飞机大炮以来，我们的装备大大加强了。虽然暂时还赶不七敌人，但是巾于我们战术灵活，射手勇敢，常常uT以造成局部优势，这次反击，我们就集巾了几百门火炮．给敌人开r
  936第五部长城个盛大的音乐会，我们的‘大洋蛀’也参加了合唱。这次抓的俘虏，下来的时候，光会说：‘完啦!完啦!’原来他们已经神经错乱，吓傻了!我看到美联社的消息说：‘・p国军队太炮炮火的猛烈集巾已开始在整个战场中占优势’，已经‘一再使联军的步兵瘫痪’，并且说他们是‘坐在一座火山口上’。‘坐在火I【l口上’是确实的，至于说我们的炮火在整个战场上‘已经占优势’，那倒还没有，如果那样，我相信他们已经不存在，。这都是伟大祖国人民的支援，特别是工人阶级的努力，才达到了这一点。”
    工人代表异常郑重地把这件珍奇的礼品包起来，同齐堆再一次热烈地握了握手。大妈说：
    “齐堆，你的任务完成了，这回可该走r皑!”
    齐堆笑着说：
    “我们这事儿报上都登了，还有什么怕公开的!”
    郭祥不由分说，和大蚂等一起把他和来风推到隔壁的房问里去了。
    大妈和师长等人叉谈笑了一阵，政治处一个f事进来对周仆说：
    “政委，现在饭巳经好r．是不是请慰问团的同志们吃饭哪・同志们都等着听太妈他们作报告呢!”
    “我就办了一个小社儿，有什么日j报告的!”大蚂笑着说，“下午，我和来风准备给大家把衣裳缝补缝补，你看～个个在炮火里都滚成什么样儿了!”
  “衣服要补，报告也得作。”周仆笑着说，“你把你办社的事儿，给大家好好说说，别的同志也好好讲讲，这对我们就是最大的鼓舞r。还有什么更有力的政治工作呀!”
  师长也报上说：
  “你的社虽小，她是代表一个方向。这就是毛主席指引的社会主义道路。同志们在前方牺牲流血，不就是为，这个
    937魏巍文集东^(下吗!  …・”
    “要说成社就是不赖，穷困户都有盼头了。”大妈兴高采烈地说，“你就说郭祥他娘，孤苦零丁的，过去一到春天种地就犯愁，现在松心多了，脸上也有，笑模样儿了。”
  郭祥坐在一边昕着，脸上笑眯眯的。
  大家正说话．只听外面有人动情地喊r一声：
  “妈!…・”
  说着，小迷糊闯进来。他满头大汗，脸色红红的，像是刚从外面赶回来的样子。他走到大妈面前，蹲下来，攥住大妈的手，激动得说不出话。
    大妈也眼圈一红，抚摩着他的头说：
    “小子，你离开咱家六七年了，怎么也不给妈打封信哪’要不是嘎子上次回家，我还不知道你在这儿呢!”
    “妈，我一直当勤务员、警卫员了，什么功也没有立…。”
    “什么功不功的，在外头东挡西杀的，都有功。你给我打封信。我不就放心了矿
    周仆乘机解释道：
    “大妈，小迷糊对你感情可深了，老念叨你。这次听说你来，好几天就睡不好觉，老是问：‘我妈啥时候来呀?’我看比对他亲妈还亲哩!”
    “说的也是。”大妈说，“他爹妈都叫日本鬼用刺刀挑了，从此就住在我那儿，还非跟我钻一个被窝不行。体不叫醒他，就给你尿一大炕。你瞧这会儿多出息呀!”
    大家哄地笑起来。小迷糊有点不好意思，站起身说：
    “妈，我给你们端饭去!”
    大妈叫住他说：
    “小子，我这回来，也没有什么给你带的。我一想，你跟大乱个子差不多，就比着他的脚给体做了一双鞋，等一会儿，你穿
  938第五部K蜥穿合适小9”
    小迷糊高高兴兴地跑了出占。不一时抱了一大摞碗正进来，小玲子在后面端着菜盆。
    莱摆好r，大家刚刚入座，头顶上响起沉重的爆炸声。  r个参谋进来报告：有十几架敌机，正在阵地卜盘旋轰炸。邓军立刻站起来说：
    “你马上告诉高射炮阵地和高射机枪阵地：祖围的亲人们在这里，要他们好好地扣!狠狠地打!”
  说过，又转身向慰问凼的同志微笑着说：
  “令天{殳有鸡鸭鱼肉来招待你们，如果能打下一只‘飞鸡’来，也算个招待吧!”
  人们哄笑着。
  不一时，就从坑道口传来高射机枪激越的哒哒声和高射炮的怒吼声，像是对敌人宣布：祖国人民的一根毫毛都是不容许侵犯的!第五部K蜥穿合适小9”
    小迷糊高高兴兴地跑了出占。不一时抱了一大摞碗正进来，小玲子在后面端着菜盆。
    莱摆好r，大家刚刚入座，头顶上响起沉重的爆炸声。  r个参谋进来报告：有十几架敌机，正在阵地卜盘旋轰炸。邓军立刻站起来说：
    “你马上告诉高射炮阵地和高射机枪阵地：祖围的亲人们在这里，要他们好好地扣!狠狠地打!”
  说过，又转身向慰问凼的同志微笑着说：
  “令天{殳有鸡鸭鱼肉来招待你们，如果能打下一只‘飞鸡’来，也算个招待吧!”
  人们哄笑着。
  不一时，就从坑道口传来高射机枪激越的哒哒声和高射炮的怒吼声，像是对敌人宣布：祖国人民的一根毫毛都是不容许侵犯的!第五部K蜥穿合适小9”
    小迷糊高高兴兴地跑了出占。不一时抱了一大摞碗正进来，小玲子在后面端着菜盆。
    莱摆好r，大家刚刚入座，头顶上响起沉重的爆炸声。  r个参谋进来报告：有十几架敌机，正在阵地卜盘旋轰炸。邓军立刻站起来说：
    “你马上告诉高射炮阵地和高射机枪阵地：祖围的亲人们在这里，要他们好好地扣!狠狠地打!”
  说过，又转身向慰问凼的同志微笑着说：
  “令天{殳有鸡鸭鱼肉来招待你们，如果能打下一只‘飞鸡’来，也算个招待吧!”
  人们哄笑着。
  不一时，就从坑道口传来高射机枪激越的哒哒声和高射炮的怒吼声，像是对敌人宣布：祖国人民的一根毫毛都是不容许侵犯的!第五部K蜥穿合适小9”
    小迷糊高高兴兴地跑了出占。不一时抱了一大摞碗正进来，小玲子在后面端着菜盆。
    莱摆好r，大家刚刚入座，头顶上响起沉重的爆炸声。  r个参谋进来报告：有十几架敌机，正在阵地卜盘旋轰炸。邓军立刻站起来说：
    “你马上告诉高射炮阵地和高射机枪阵地：祖围的亲人们在这里，要他们好好地扣!狠狠地打!”
  说过，又转身向慰问凼的同志微笑着说：
  “令天{殳有鸡鸭鱼肉来招待你们，如果能打下一只‘飞鸡’来，也算个招待吧!”
  人们哄笑着。
  不一时，就从坑道口传来高射机枪激越的哒哒声和高射炮的怒吼声，像是对敌人宣布：祖国人民的一根毫毛都是不容许侵犯的!第一章战友第六部凯戢
  炮火声里，雪花又落遍了朝鲜。
  这已经是中国人民志愿军在朝鲜度过的第三个冬天。
  朝鲜，这个伸到大海中的半岛，一年四季都是很美丽的。春天一来，漫山遍野开遍了金达菜花，简直就像一片桃花的海。到夏天．又是青山绿水，房前房后落满了栗子树玉棒般的花穗，就是在激烈的炮火里，也不断传来布谷鸟好像被露水湿润过的好听的鸣声。当然，最好看的还是秋天。这时候，枫叶红了，千山万壑，升腾着旺盛的火焰，整个三千里江山就像被一匹无穷无尽的红毯包了起来，使你真像喝了一杯浓酒似地沉醉在她那迷人的秋色里。至于冬天，那是另一种奇丽的景象，千万座山岭都变成银色的山岭。她庄严，肃穆，壮丽，就像这个穿白衣的民族本身一样倔强地屹立在东方。
    志愿军人朝作战的第一个冬天，不消说是无心欣赏朝鲜的冬景的。那时候，弥漫的风雪与漫天的火光交织在一起，形势危急，胜负难h，东方人民的命运，正像万斤重担压在战士们的心头。尤其是出国比较仓促的那些部队，那些来自温暖的江南的儿女，他们戴着大盖军帽，穿着单薄的军衣，就进入到长津湖畔的冰天雪地之中，其艰苦情况可想而知。而现在却完全不同了。战线稳定．粮弹充足，洞外是雪花飞舞，洞里是炉火熊熊。祖国送来的冬装．更使战士们特别满意。那些棉衣不仅布好，棉絮厚，前胸还有御寒护胸棉，袖上还有防寒紧袖扣，每件棉衣的口袋里都装着针线包、救急包、杀虫粉和慰问信。此外还有漂亮的栽绒
    943魏巍尘集东矗(F帽，厚厚的棉大衣与暖和的棉毛靴。这些贫下中农的子弟．|年多人从小给地主放牛，放羊，放猪，连鞋都穿不上，哪穿过这样的棉毛靴呵!他们受到祖围这样的抚爱，心里很足感动，有人还写出这样的快板诗来：棉毛靴，模样强，牛皮包头帆布帮。底子好像装甲板，款毛足有三寸长。穿上祖国这双鞋．浑身发热有力量。挺起胸膛跺跺脚，地也震来山也响。
    在这样的情况下，战士们的求战情绪益发高涨。当前的朝鲜局势是很明显的：现在既不是战争初期能否打退敌人的问题，也不是中期能否守得住的问题，而足如何把战线推向前去争取最后的胜利。我仃J的主人公郭祥，就是这种求战情绪的代表人物。他的眼睛早就贪馋地盯上白云岭对面的花溪洞，以及隐隐口J见的他曾经恶战过的黑云岭了。
    这里，顺便交代，自白云岭战役之后，本营营长孙亮已调任副团长，由郭祥接任营长，副教导员老模范也当丁教导员．这两位共过患难的战友，仍然作为“老搭档”领导着本营的T作。尽管他俩年龄相差很多，但在这方面却完全一致：都想很快把花溪洞山拿下来。为此他们作了一个周密的攻击计划，想挤到全师的计划中去。谁知计划递上不到两天，就传来完全相反的消息：部
    944第^部自【骰队很快就要下阵地r。郭祥深感意外，找}4周仆悄悄地问：
    “政委，这消息是真的吗?”
    周仆点了点头。
    “转移到哪罩去呀?”
    “凹海岸。”
    郭祥的脑袋耷拉下来了．半晌没有说话。周仆笑着说：
    “你恐怕有些不理解吧。这是一个重要的战略部署。”
    “战略部署?”
    “是的，一个有关全局的大问题。”周仆解释说，“现在朝鲜的战局很清楚：敌人要想从正面突破我军阵地，已经小uJ能了；他们正酝酿着一个大阴谋。……”
  “什么阴谋?”
  “他们企图用大量海空军和陆战队，从我们后方实行两柄登陆。    随着艾森豪威尔上台，这种可能性大大增加了。”
    “他大概也就剩下这张王牌了!”郭祥笑着说。
    “你说得埘!'’周仆说，“可是，敌人的这个阴谋，已经被r面识破了。”
  “谁r
  “那还有谁?”周仆笑着说，“谁看得这么深刻呀!”
  “噢!是毛主席……”郭样点点头，笑着说。“既是这样，走就走吧，我没有什么意见!”
    接着，周仆X告诉他：为了击破敌人的阴谋，整个部署都作了调整，有小少部队要凋到东西海岸两侧。到达西海岸以后，还有可能与一支人民军的英雄部队并肩作战。
  “那太好了!”郭祥高兴地说。
  交接任务的工作，在稳交稳接、增强团结的指导思想下，整整用了一周时问，才进行完毕。然后，郭祥所在的第五军才向北转移。
    945魏巍文集+东打(下)――
  经过五六天连续行军，他们到达了预定的口的地郭祥的一营住在儿个小山村里。这罩自一道蜿蜒的长满松树的小山，村庄就散落在山坡上。下面是一片被白雪封盖着的稻田。再往西不远就是碧蓝的大海了。
    郭祥于拂晓时到达，刚安顿完毕，下兵就进来报告说，而劳动党委员长，带着儿个人前来慰问。郭祥和老模范立即迎出门去，看见一个穿蓝制服的中年男子+一个女干部，正同房东老汉讲话，仿佛在吩咐什么。旁边站着五六个年轻的朝鲜妇女，住早晨凉嗖嗖的海风中，一个个笑微微地顶着竹篮。郭祥和老模范连忙赶过去同他们热烈地握手。那个女干部，穿着厚厚的蓝棉袄，蒙着头巾，束着黑裙，她一见郭祥就快步抢过来，温和地笑着说：
  “郭东木!你的不认识啦?”
  郭祥仔细一看，原来是朴贞淑，不禁惊讶地问：
  “朴东木，你怎么也柬了?”
  “怎么，你来的行，我来的不行?”她笑着反问。
  郭祥握着她的手，笑着说：
  “哦，恐怕是你们的部队也来了吧矿’
  朴贞淑笑着点点头，接着告诉郭祥，她是分配来做群众T作的。郭祥兴奋地挥挥手，用朝鲜同志讲中国话的调子说：
    “好好，我们任务的一祥!”
    说着，把大家让到屋里。郭祥和老模范忙着给客人端水拿烟，对面委员长和群众的慰问一再表示感谢。面委员长也透露，他们早就知道部队要到这里来执行重要任务，现在正发动群众，全力支援。最后，郭祥问起白英子的情况。原来去年夏犬，郭祥遇到朴贞淑时，两人谈起往事，朴贞淑仍不免为死去的孩子伤感。郭祥就想起白英子来，自从杨雪牺牲，这孩子一天天大了，也该有个人带着她锻炼锻炼，并且有个寄托才好。于是就向朴贞
    946茚六部凯歌椒谈了自己的想法。朴贞淑一口答应。不久就把白英子接在自己身边。今天，郭样一见朴颇淑，就想起这事。朴贞淑见郭祥如此关心白英子，就笑着说：
    “她也来了。现在我走到哪里，把她带到哪里。”
    “这样说，你是她的上级嗲?”
    “是她的卜级．又是她的妈妈。”
    郭祥笺了，又问：
    “她怎么没来'”
    “她到群众里做工作去了。”朴贞淑笑着说，“要是知道体米，还不赶快毽来吗!”
    郭祥和老模范同大家欢叙了一阵。客人起身告辞。临走，朴贞淑告诉他们，她就住在山那边不远的农舍里，有事就不客气地去找她。
    部队刚到驻地，就受到朝鲜同志的欢迎和慰问，使郭样和老模范的心头感到十分温暖。他们对白英子这个失去家庭的孤儿，有了这样的归宿，尤其感到欢慰。老模范把地方同志来探望的事向团政委作了报告，周仆在电话里指示说：
    “你们附近，就有人民军一个营，你们应当明天～早就去探望他们，主动取得联系，不要等人家来看望你n J了!”
    两人商定，明天由老模范到团里旷报行军工作．郭样一早就到人民军去。
    郭祥在老乡的暖炕上，甜甜地睡了一晚。一早醒来，觉得窗纸异常明亮，推¨一望，漫天正E舞着雪花，台阶上已经落了很厚一层。他想到，人民军在军容风纪上是很讲究的，就把自己也从上到F整饬了一番。他匆匆吃了早饭，就披上大衣，带着通讯员小牛向村外走去。
    雪花飘落着。他n馄}着厚厚的积雪走了半里多路，看见一个身穿绿呢子军大农的人民军军官迎面走来．后面跟着一个挎转盘
    947魂巍立集东^(P枪的战士。两个人的步态都很英武。待走到近处一看，这位人民军的军官，高高的个子，面目清秀，两眼炯炯有神，很像是五次战役消灭敌人伞兵的人民军连K金银铁。不过那时金银铁是人民军的上尉，现在这位军官却佩着大尉军衔。郭祥一时不敢断定．就走卜前打f一个敬札，试探地说：
  “你是金银铁同志吧?”
  那个军官急忙还礼，两眼一亮，说：
  “噢．你是不是郭…--，”
  “对，对，我是郭祥。”
  两个人紧紧I电握手，互相拍着对方的肩膀，几乎要拥抱起来。小牛也抢过去同人民军的战士亲热地握手。
    两个人说话并不困难。郭祥一向喜欢接触群众．也善于接触群众。到朝鲜以后依然是这种作风，在炕上把腿一盘，就同那些阿爸基、阿妈妮们聊起天来．所以他的朝鲜话纵然不是很通，也能说上老半天的。金银铁在学校里就学过汉语，中国话竞说得相当流利。
    郭祥首先抱歉说，他本想一早就到大尉的营里前去探望，不料大尉来得更早；金银铁也说，他本想昨天就束，因为。旷一件事被耽搁了。郭祥心里很想对自己的这位战友招待一番，就转过身来邀请金银铁一同到自己的营去。
    两个人一路说说笑笺，来到营部。郭祥在台阶上帮金银铁拂去身上的雪花，把他让进屋子里；义悄悄吩咐小牛好好招待那个人民军的战上；并且压低声音说：
  “你告诉管理员，一定要买两只鸡来!由我个人出钱”
  “这也不是体个人的客人。”小牛说。
  “你别管这个。快!鸡一定要买大一点的!”
  郭祥同到屋里，拿出他最好的“大前门”香烟，给金银铁亲自点上，亲热地说：
    948――蚺六部凯歌
    “金银铁同志，自从咱们上次见面，一晃一年半也多了，你这一阵子在哪儿呀?”
    “我一直在东线作战。”金银铁笑着说。“自从八五一高地战斗以后，我们休整r一下，就义上阵地了。最近才调到这里……”
    “噢．敌人不是把八五一高地叫做‘伤心岭’吗!”郭祥用钦佩的眼光看了自己的朋友一眼．兴奋地说．“那个战斗可打得好畦!要是不把敌人打疼，它是不会伤心的。”
    “还是志愿军的同志们打得好。”金银铁连忙接过来说，“上甘岭战役，那是全世界都知道的。”
  郭祥兴奋地说：
  “我们的部队，很敬佩你们。战士们经常说：我们应当把自己坚守的每一座山岭，都变成敌人的‘伤心岭’!”
  “要是不让敌人伤心，就该我们伤心r。”金银铁微笑着说，“我们还是让敌人伤心的好。’’
  郭祥哈哈大笑。
  “我对人民军印象很深。”他接着说，“你们的部队作战勇敢，纪律性裉强，觉悟很高，从来不说一个‘苫’字。特别是对敌人有妻0骨的仇恨。我遇到不少人民军的战士，他们的家属都被敌人残杀厂  ”
    “这种人在我H J部队很多。有的连队占二分之一．有的甚至占一半以上。”
    “是啊，美国的雇佣兵怎么能抵挡住这样的军队?就是这仇恨的火也要把敌人烧死!”郭祥说．“上次你们打敌人的伞兵，打得多干脆!这个支援太及时丁，我什么时候想起来都要感激你们……”
    “不要说这个了，郭祥同志。”金银铁打断他的话说，“你们出国作战的时候，_F足我们的民族最严重、最危急的关头，i『lj对
    949魏巍文集床A(r你们来说，刚刚经过22年的连续战争，不是没有困难的。这一点朝鲜人民是懂得的。他们在内心深处的感激是难以表达的。也是我们永远不会忘记的。我还记得，在我们向北撤退的时候……”
    郭祥的眼前，又重现了那个大火熊熊的夜晚，在北撤的人流中，金银铁坐在桥头上，死也不肯后退的动人情景。虽然事情过去了几年，那幅情景仍然历历在目。郭祥不禁感慨地说：
    “从那时起我就看出，朝鲜人民、朝鲜人民军是不可战胜的!”
    金银铁回忆着说：“那时候，的确，我是一步也不愿再撤退了。当我听到撤退的消息，觉得就像天塌地陷一祥，眼也看不见了。我在心里喊着：祖国呵祖国!故乡呵故乡!我们怎幺能够离开你!当时如果宣布死守，我相信我们的战士会毫不吝惜地全部战死在这里。眼看前面就是国境线，，我觉得向北再进出一步，都足莫大的痛苦。世界上有各种各样的痛苦，我觉得没确任何痛苦能羽l这种痛苦相比。    ・所“，我们才那样珍贵中国同志的国际主义支援!”
    听了金银铁的话，郭祥深受感动地说：
    “要说支援，首先是朝鲜同志支援了我们。这次抗美斗争，你们不仅捍卫了自已的民族独立，也捍卫了中国的安全．而且对全世界的革命事业，作出了伟大的贡献!我常常想，我们国家的社会主义建设事l№能够有现在这样的发展．这同朝鲜人民的流血斗争是分不开的!  …金银铁同志，你就别说谁支援谁了，因为全世界的I)己产阶级本来就是一家嘛!    ・”
  会银铁笑着说：
  “话当然可以这样说；正因为我们是一家，所以彼此的支援是小uJ少的!．1
  郭祥也美了。
    950第^部凯敬
    这时，金银铁像忽然想起了什么，感情深沉地l龅：
    “有一件事，我们朝鲜人民是永远也不会忘记的，什／厶时候提起来，都垤不住心头的激动…・・”
    郭祥注视着自己的朋友，等待他说下上。
    “我说的是毛岸英同志，他的热血也洒在我们的国土上了  一”金银铁接着说，“我们听说，志愿军一出动，他就报名出国，是经过毛泽东同志亲自批准的。令我们特别感动的是，在这次战争里，不仅中国人民派出了他们优秀的儿女，连中国人民的伟大领袖也派出r自己亲生的孩子  +”
    “足的，这件事中国人民也很感动。”郭祥说，“听人|井，毛岸英同志牺牲以后，为了怕毛主席难过，很长时间没有告诉他。后来，他老人家还是知道了，他随：你们为什幺要瞒着我呢，为什么别人的儿子可以牺牲，我的儿子就不能牺牲?…”
    听到这里，金银铁深深地慨叹道：
    “这次战争，敌人的残酷性达到了一个高峰：我们两党、两国之间的兄弟友谊，也达到了一个光辉的高峰!-．
  郭祥也激动地添加说：
  “要说这是国际无产阶级合作的典范，也不算过分。”
  这时候，小牛已经把菜端了上来。按中国人民军队一向的风习，不用盘子，也不用大碗，而是四个大搪瓷盆。一盆是清蒸鸡，一盆是鸡蛋粉．一盆是牛肉罐头，一盆是炒土豆丝。另外还有两瓶中国的“二锅头”烧酒。没有酒杯，就拿丁两个小搪瓷碗。郭祥把小炕桌干脆撤去，放在暖炕上，然后说：
    “小牛，快找那位战士同志去!”
    “叫他在我们那儿吃吧，”小牛说，“我们那儿也有一只大鸡呢!”
  郭祥笑着对金银铁说：
  “那咱们俩就喝起来吧!”
    95l魏巍文集-东方(下
    说着，提起酒瓶，咕嘟咕嘟就给金银铁倒了满满一大瓷碗。金银铁连声叫道：
    “暖呀，不行不行!中国酒厉害，这我是知道的!”
    郭祥笑着说：
    “朝鲜同志英勇善战，这我也是知道的!”
    说着，给自己也倒了大半碗，高高地擎起来说：
    “今天咱们相见不容易。让找们就为我们两国人民用鲜血凝成的伟大友谊干一杯吧!t．
    两人心情激动，各饮了一大口，脸色都顿时红润起来。小牛义从灶膛里掏了一大盆炭火，端到两人面前，火盆七还跳动着红艳艳的小火苜儿，不・时屋罩暖烘烘的，两个人的大衣都穿不住了。外面仍然是漫天E舞的雪花…
    两个人llJ南海北地纵谈着，不觉谈到家事上来。郭样把着酒碗问：
    “金同志，你家里还有些什么人哪?”
    会银铁轻轻地叹口气说：
    “现在已经被反动派快毁坏完了……”
    他沉默了半晌，才接着说：
    “我的哥哥多年前就跑到中国的东北，参加了台日成将军的部队，在作战中牺牲了。我的姐姐12岁就当了纺织工人．听说在釜…，一直没有消息。我原来在汉城读书，因为搞学生运动被反动派发现．要追捕我，我就偷越过二二八线，参加了人民军，走了我哥哥的道路。战争爆发以后，听说父亲和我的妻子都被敌人枪杀r。现在只剩下我母亲一个人了。…”
  郭祥一听，忽然想起被隔断在敌后时救护自己的那位朝鲜老妈妈。两家的经历竞这样相似，就问：
  “你客在什么地方?”
  “三八线附近，金花郡。”
  952第六部凯歌
  “什么村千’
  “金谷里。”
  “呵・金谷里7”郭祥不禁惊叫了一声，义问，“你妈妈多大年纪r V”
    “55岁r。”
    郭祥记得那位阿妈妮比自己的母亲大一岁，掐指一算，电差4；多。又问：
    “她是不是为了逃债和你父亲一起迁到那里上的?”
    “是呵!是呵!’’金银铁惊讶地说，“你怎么知道?”
    郭祥笑着说：
    “你们村子西北，山上有一个大石洞吗?”
    “是呵!是呵!”金银铁一连声说，“那是庄稼人存放柴草币¨避雨的地方。我小时候到过那里。郭同志!看来你是到过那地方吧?”
  郭祥感叹地说：
  “不错，那是我到过的地方，也是我永远难忘的地方!  …”
  接着，他把自己的这段经历，详详细细叙说了一遍，最后激动地握着金银铁的手说：
    “就在这个村庄，就在这个石洞里，我认识r一位革命的母亲，伟大的母亲!他是你的也是我的母亲!  …・”
    丽化久经战阵的战友，眼里都古满激动的热泪，在他们碰杯的时候，崮为不小心，泪珠子扑哒扑哒地掉到酒碗里去r
    外而，漫天E舞的雪花，还在币停地飘落着，飘落着
    郭祥由金银铁一家的遭遇，不禁想起朴贞淑一家的遭遇和小英子一家的遭遇，他们的命运是多么相似!这都是些多么优秀的人呵!他忽然想，自己能不能帮助他们成为一家呢?
    想￡0这里，他慢吞吞地点起一支烟，接着刚才的话碴说：
    “这次战争，依我看，朝鲜妇女的贡献电足很太的。”
    953魏巍芏集东方(F
    “是的，她们确实表现不错。”金银铁点r点头。
    郭祥又接着发挥：
    “中国同志经常赞美她们。我们团政委就说过，将来要写这页历史，朝鲜妇女可是重要的一笔!t’
    “这也是实际情况。”金银铁说，“战争爆发阻后，青壮年男子都上了前线，所有的重担都压到她们肩上去了。”
    “在前线上我也看到不少。”郭祥说．“我就认识一位女同志，表现得相当出色。她原来是一个普通的农村妇女，后来成了一个人民军的战士。她经常化装，深人敌人的营地，活跃在敌人的后方，完成了许多重大任务。听说她还得过共和国的勋章呢!”
    “我也听说，我们人民军有这样的女同志，可是没见过由l。”
    “你没有见过，你的妈妈倒是见过。”郭祥笑着说，“据我看，你妈妈很喜欢她。”
  “我妈妈很喜欢她?”
  “是的，很喜欢她。就是她护送我到战线这边来的。据我看，她的性格非常好，对人谦恭有礼，简直可以说，把女性的温柔跟少有的刚强和勇敢糅合在一起丁…--”
  金银铁笑起来，说：
  “这位女同志现在在哪儿?”
  “她等一会儿就来。”郭祥笑着说，“我们已经约好，她要来谈谈地方的情况。”
  金银铁欠起身说：
  “哦，原来你今天有事，那我就告辞啦!”
  “不，不，”郭祥捺住他说，“实在抱歉，我们的联络员不在家．我正要求你做翻译呢!”
    郭祥把金银铁稳住，立刻假托有事，跑到外面找到小牛，说：
    “快!快!你快去把朴同志请来!．-
    “什么事呀?”
  954第女部凯散
    “你别管什么事，你就对她说：有要事相商!”
    小牛去了。
    郭祥又同到屋里，同金银铁扯r一阵。看看20分钟过去了，小牛也回来r．还不见她来。他有些发急，就又假托有事跑出来．走到柴门以外观望。
    这时，漫天的雪花，仍旧像春天的柳絮一般小停地飘舞着。除了卷着浪花的海水以外，整个的山冈，松林，已经成丁无限幽静奇美的银白世界。高高低低的松枝，都托着大大的雪团，经海风一吹，叉静静地落到地上和别的枝桠上。……
    郭祥正在观望，从银色的山冈上走下一个人来。正是朴贞淑的身影。待走得近丁，郭祥见她披了一身雪花，头巾上也落r厚厚一层，简直像戴着一顶美丽的花冠似的，脸色也显得更加鲜红了。
    她咯吱咯吱地走到郭祥身边，笑着问：
    “郭东木!什么要紧事的有呀’”
    “有一个人民军东木，要找你谈谈情况。”郭祥笑着说。
    “什么情况的谈?”
    “谈设……地方的情况。”
    “哦．原来是这么回事。”
    两个人说着来到屋前，郭祥推开门，说：
    “金东木!你不足要了解地方的情况nq7我给你请人来了。”
    “我  一我  ・”金银铁慌乱地站起来。
    “这就是朴贞淑同志。她对地方的情况是非常熟悉的。”
    “哦，哦……那就请进来吧!”
    朴贞淑解下头巾，扑打着满身的雪花，随后脱r鞋，走进屋里
    郭祥轻轻地吁了口气，望望天空，欢腾的雪花飞舞得更加美丽r。
    955魏巍文集东方(下第二章春初
    1953年春初，山阴的积雪还未消融净尽，炸弹坑边的草已经冒出绿芽，二月兰也抢先开放了。漫山遍野的金达莱．经过严冬的孕育和雪水的充分滋养，已经挂满了坚实的花蕾。它们仿佛整装待发的战十，正准备一鼓上阵，占领春天的阵地。
    反登陆作战的准备工作，仍在紧张地进行。LU岭问，不时地回荡着开掘坑道lI_事的爆炸声，像夏季的沉雷一般从这座山谷滚到那座山谷。
    初春的早晨，天气还相当寒冷。郭祥鼓着穿了一冬的』日棉衣，正册着一条儿J溪向工地走去。在山溪转弯处．远远望见一个身着车丧的女同志，正在一块大青石上洗衣。她的裤管挽得高高的，两条腿埋在清清的水流里。长长的发辫不时地垂下来。从那熟悉的身影，郭祥看IIj来那是徐芳。可是又心中纳闷：听说徐芳的演唱组，昨天晚上就回去了，怎么大清早起又在这里洗衣服呢’
  待走到近前。郭祥笑着问：
  “小徐，你们不是已经回去了吗?”
  徐芳抬头一看，笑了，用袖子拭了拭脸上的汗珠，说：
  “怎么，在你们这儿多呆一会儿也不行呵7”
  “谁说不行啦?”郭祥连忙说，“你再呆上两个月我们也很欢迎!”
    “你听昕，也、很、欢、迎!”徐芳笑着说，“谁知道你心里欢迎不欢迎呵，  …说实在的，我本来准备昨儿晚卜走；因为乔
  956第，、部凯歌大夯几个人老是把衣服藏著不让我们洗，昨儿晚上才让我发现了。我就让他们先走了，我多留半天。也无非是多吃你们一顿饭吧!”
  郭祥带昔抱歉的语气解释道：
  “昨天晚上，听说你们要走，我本来想送你们，后来因为开会误了。…・”
  “你现在是首长，工作忙嘛!”徐芳打断他。
  郭祥一听这话不是滋味，就在徐芳的对面，小溪另一边～块石头上坐下来，说：
    “你这个小徐!看起来是对我有意见了。”
    “有什么意见哪，要不这么说，你肯坐下来呀?”
    徐芳嫣然笑，把辫子往后～甩，又拾起乔大夯那满是扦污的特大号的军衣，在溪水里投了投，然后立在大青石上，光着两只脚丫踩起来。显然因为在水里过久。两截小腿和一双脚丫已经冻得通红。
  郭祥有些怜惜地说：
  “小徐，你这种精神，我很赞成；可是也要看时候嘛!比方说，晌午水暖了你再来洗，是不是更好一些?”
  “这算什么!”徐芳一面踩衣服，一面满不在乎地说，“跟小杨蛆姐比，我还差得远哪!她大冬天敲开冰凌，给战上们洗血衣，一洗就是几十件，你怎么就不说丁?”
  一提杨雪，郭祥低下头去，不言语了。徐芳也后悔失言。『冗r半晌，郭祥才说：
  “她已经牺牲快两年丁…・”
  “可不，到今年夏天就两年了。”徐芳也难过地说。
  “一个多好的同志呵!”郭祥慨叹了一声，缓慢地说，“她是那么勇敢勤劳，艰苦朴素，既老宴又聪明。每年夏天，只要我走到枣树林．闸到枣花的香味儿，我就想起她来。……”
    957魏翅土集东^(r
  “是因为。你们小时候一块砍过柴吗?”
  “不。是因为，她朴素得就像那枣花似的。    她不像桃花那么艳，更小像海棠那么娇。可是她倒比她们香得多，质地也坚实得多，对穷苦人也有用得多。”
    “我没有你想得深。”徐芳思忖了一会儿，说，“我倒觉得她是一枝开放在硝烟中的红花。好像环境越艰苦，战斗越激烈，她就J}得越鲜艳。这也不奇怪，因为她的底子厚，经过的锻炼叉多，比起来，我就觉得自己像一枝可怜的小草似的。自她牺牲以后，我就想给她编一支歌子，题目就叫《硝烟红花》，可足写了好几次也没写成  ・”
  说到这儿，徐芳羞涩地低下头去。
  郭祥接着刚才自己的话说：
  “当然，我们的感情也走了一段弯路。这主要是假象蒙蔽了她．使她一时没看清楚。我是能够谅解她的。因为认识一个人很不容易。特别像陆希荣那祥的人，他的两面派手段足最能蒙蔽人的．许多同志都受了骗…”
    说到这里．两人都沉默无语。过了一会儿，郭祥抬起头来，问：
  “她的墓是在松风里吗?”
  “在松风里．”
  “是村南还是村北矿
  “村南的一座小山上。”
  “插了牌子吗?”
  “有一座小石碑。”
  徐芳见他问得这么细，就说：
  “你准备去看看她的坟墓吗?”
  “那要看机会了。”郭祥叹口气说，“至少在我们胜利回国的时候，我足要七一次的。”
  958――～第A部凯歌
  徐芳也慨叹说：
  “我觉得在小杨姐姐身上，鹾可贵的地方，就是她对草命，对同志不掺半点假，完全是真心宴意的。就是亲姐妹，在最危险的时候，她也未必肯真正救助你；可是小杨姐姐，为了革命的需要．为了同志的安全，却是肯毫不犹豫献出生命的人。我跟她在一块儿时问不长，她却给我E了最好的一课。她不是用语言，而是用实际行动，使我懂得了在这一生里应该做什么样的人，走什么样的路。我相信．这条路我是会继续走下去的。  …”
    乔大夯那件特大号的军衣已经涮净拧干，徐芳又把另一件混合着汗渍和泥土的衣服投放到溪水里。那条丝带一般的绿水，老像要把她手里的衣服夺去似的，在水里牵得长长的，并且发出充满情意的叮咚的歌唱。
    世界上有些话，是最难启口的。就足一些心直口快的英雄好汉也不免如此。何况像徐芳这样刚满∞岁的女孩子昵!从内心里来说，她对郭祥是非常倾慕的。至于这情感的绿芽，究竟是什么时候悄悄钻出地皮来的，不仅春风难知，就是她自己也不知道。郭祥在医院休养的时候，她还完全是一个不懂事的少女，用她自己的话说，那时候“只晓得抢糖豆吃”。对郭祥与杨雪之间的感情，她不仅不懂，还觉得两个人躲在河边说悄悄话，简直非常好笑。杨雪牺牲后，小徐回到前方。当她得知郭祥在玉女峰壮烈跳崖的时候，她感动得哭了。但是这种情感也以对英雄的景仰居多。因为在她看来，郭祥是一个无比高大坚强的英雄．是一个具有某种神秘品质的难以企及的人物。至于其中掺杂了多少个人爱慕的成分，那是直到今天她也难以确定的。也许这些都已水乳交融义无法分辨了。或者|兑。比较明晰的。是郭祥从敌后¨]来时。那次也是在海边，她第一次向郭祥告知了杨雪牺牲的消息，当时郭样痛苦万分，内心如焚，这件事也给了她深深的感动。此外，还有无名山的相遇，自己亲眼看见郭祥悄悄地抚弄那面小圆
    959魏巍文集东方(下镜子，以及托她织作镜套、笔套的动人情景，都流露出他对杨雪的感情是多么地深沉和真挚呀!她觉得郭祥这人不仅在政治卜，在同敌人作殊死斗争时，是那样的呸定，就是在个人感情上也是纯真高尚的。电许就从这时，落下的一粒种子悄悄地萌发了绿芽……
    然而．既已萌芽．邑就H益茁壮难以抑制了；以致到了今天，自己难必启口而对方叉没有丝毫的暗示。即使自己把题目引到这方面来，郭祥叉谈的总是杨雪和对杨雪兀尽的怀念。更加使她伤心和懊恼的是，她发现郭样一直是把她当作小孩看待的，就同在医院相见时役有两样。什么小徐小徐的，他就不知道小徐已经不是几年前的小徐了，她已经长大了，已经成了大人了。徐芳简直觉得自己被深沟高隼挡住了去路。可足，今天不谈，又待何时呢?……
    “还是接着刚才的话题为好。”徐芳心中暗暗想道。于是她鼓足r勇气，涨红着脸说：
    “你觉得，自从小杨姐姐牺牲以后，你还遇到过像她那样的人吗?”
  “褴有。。”郭祥低着头说。
  “在咱们全师、全军，都没有像她那样的人吗’”
  “不能说没有，也许没有遇到过。”
  徐芳心里一沉，像被玲风噎住似地不言语了。郭样也沉默着。只有那条叮咚的山溪好像有意弥补他ⅡJ的沉默似的，轻声地絮语着……
    呆了好半晌，徐芳才长长地叹r口气，说：
    “要是小杨姐姐还活着，那该多好呵!”
    这话还未说完，郭祥的眼泪已经像两条小柯似地摘落到山溪里。…
    第二天。郭祥在团部开完会，刚要离开，周仆在一棵松树下
    960第六部凯歌叫件他，亲田地微笑着，说：
    “郭祥，昨天人家跟你谈话，你怎么哭起来了?”
    “谁?”郭祥眨巴眨巴眼。
    “小徐呀，小徐4：足跟你谈话了吗?”
    郭祥一愣：
    “政委，体怎幺知道的?她向你汇报了，”
    “还要等她舡报?”周仆微微一笑，“昨天我一看她的气色就不对，两个眼红红的。足我问了一点二十分钟才问出来的．”
    他从容地燃上大烟斗，不慌不忙地笑着说：
    “人家早就爱上你了，你还傻瓜似的!”
    “什么?她……”郭祥吃，一惊，“她还是个小孩子嘛!”
    岗仆哈哈大笑，用大烟斗冲他一指：
    “你这个郭祥!有衅地方嘎得出奇，有些地方)己傻得要命。其实，我这个政治委员早就看出来了。那位你所说的孙孩子’，一来咱们团，就要打听你，浣不r几句话，就要问：郭祥打得怎么样啦．最近表现怎么样啦，等等。我不过不说就是了。这种事自然瓜熟蒂落，也用不着多问。”
    “那，怎么今天政委义亲自过问了?”郭祥也笑着说。
    “出了故障r嘛，不问还行?”周仆板起脸说，“就比如一挺机枪，哗哗哗一直打得很顺当，忽然不叫了，你不排除故障，还怎幺打下去呀?”
  郭祥笑起来了。周仆又接着说：
  “据我看，小徐还是很不错的。虽然是知识分子家庭出身，总的看还是比较纯洁的。尤其是经过咱们这个大熔炉一炼，进步很快。你看她给伤员洗血衣呀，端屎尿呀，捉虱子呀。还跑到最前沿给战士们演唱呀，缝补衣服呀，都说明思想感情在发生变化，阿工农兵群众的结合上已经跨进了一步。当然以后还要继续努力。像这样的同志同你结合，我认为是满好的。怎么人家给你
    96l魏巍文集东打l F谈着．谈着，你倒哭起来r?’’
    “我…我  ”郭祥嘴张了几张，没有说下去。
    “你说嘛，有什么不好说的'”
    “我  ・我是想起小杨来了。”
    “噢，原来是这个…”岗仆叹息了一声，沉默了一会儿，叉继续说．“当然，小杨是一个很难得的同志，是值得我们永远怀念的。听说朝鲜政府已经授予她‘朝鲜民主主义人民共和国英雄’的称号。可是，有什么办法呢，她毕竟离开了我们……”
    “我总觉着她还活着似的。”郭祥低下头去。
    周仆长长地叹息了一声，又说：
    “从某一方面说，她也确实活着。我就注意到，小徐为战士服务的那种精神，甚至她给战士缝补衣服的姿势，都使我想起杨雪来。这是为什么7这就是小杨的精神和影响在她身上投射的光辉!……而且，据我看来，小杨和小徐所以爱你，是出于一个共同的情感，这就是爱慕一个真正为革命为祖国不惜献身的英雄。她们的这种情感是很纯洁很高尚的。这是我们中国革命的妇女中一种很值得赞美的倾向。资产阶级的妇女，或者有浓厚资产阶级气息的妇女，她们追求的是金钱．地位，安适，庸俗的享乐生活．她们见了我们这些‘大兵’掩鼻而过，惟恐汗气冲了她们，怎么会爱我们的英雄，爱我们的战士呢?……郭祥呵，我看小徐对你的这种情感，你还是应当看得珍贵些!”
    听到这里，郭祥笑着说：
    “政委，你是不是有点儿管得太宽了?”
    “宽?我这也是有原则的!”周仆睃了他一眼，“那些专门追求个人幸福的人．我就不会去帮他，因为他自己已经很上劲儿了．你还帮他干什么!嗯?比如像陆希荣那样的人!…・-・”
    郭祥沉思了一会儿，说：
    “这祥吧，政委，虽然你是一番好意，可我现在还不想考虑
    962第六部凯歌这个问题。是不是以后再说  ”
  周仆见郭样思想还不大通，也不好勉强，就说：
  “电好，那就以后Fl手考虑吧。这种事，政治委员包办也不行呵!”
  郭祥打了一个敬礼，匆匆去了。
  团氏邓军从那边走过米，问：
  “老周．谈得怎么样?”
  周仆摇摇头，说：
  “不行。恐怕主要是对小杨的感情太深了。”
  邓军把那只独臂一挥，笑着说：
  “哼，小徐不来请我!要是我来谈，不超过一个钟头就能解决问题!”
  “那，这个媒人就由你来当吧!”周仆也笑着说。魏巍丈集东方(F第三章硝烟红花
  果然，lO多天后，团长邓军已经在履行他“媒A”的职责了。
    山闪上，古木参天。志愿军第五军正在这里举行一次盛大的英雄模范会议。邓军率领本团的英雄模范人物也参加了。会议上反映出的英雄事迹，真如百花争妍，千红万紫，比漫山遍野的繁花还要绚丽多彩。最后三天，只剩下军首长的总结讲话和军文工团的晚会了。就在这个空隙里，邓军在临时搭成的礼堂外，同郭祥做了一次严肃的谈话。
    “那个问题，你考虑得怎么样啦7”邓军故意沉下脸问。
    郭祥一愣：
    “团长，你说的是什么问题呀?”
    “你这个嘎家伙!政委专门找你谈了半天，你还装什么糊涂峨?”
  “嗅，这个……”郭祥笑着说，“我还没有考虑呢!”
  “看!你这是什么态度?叫你说．小徐入朝以来表现得怎么样々嗯?’’
  “表现不错。”
  “对呀，既然不错，你为啥不跟人家好好谈哪9当然，我也听过人家讲，什么‘金花配银花，金葫芦配银瓜’，你是不是觉得人家配不上你这个金葫芦呀?”
  “这个，绝对不是。”郭祥涨红着脸说，“主要是因为  --”
  邓军知道他叉要谈起杨雪，立刻把话截住，把那只独臂一
    964第六部凯戢挥：
    “不要说了!据我看，小徐同志不错。你那样对待人家至少很不礼貌!你自己说，那天有投有缺点’”
    郭祥涨红者脸，不知说什么好。小玲子在一边呲着牙笑，并且不断给他使眼色，他只好讷讷地说：
  “那，那……缺点总是有的。”
  “对嘛!既是缺点，就要很快改正嘛!”邓军极力掩饰着内心的愉快，又用半命令的口吻说，“限你三天之内去找她谈谈!嗯?我给你半天的假。”
    邓军说完，不等郭祥表态，就一扭头回会场去了。
    “团长好厉害!把指挥打仗的办法也用上了。”
    第三天．也是会议的最后一天。早晨，郭祥正要进人会场，忽然小玲子停住脚步，支棱着耳朵说：
    “有飞机!”
    郭样仄着耳朵一听，并没有听见什么，就笑着说：
    “你这顺风耳恐怕听错了吧?”
    话未落音，山尖上就鸣起防空枪声。接着，蓝色的天空里，出现了三架轰炸机和六架喷气式的混合编队。小玲子睁大眼睛，紧紧地盯着它，因为这时敌人的飞机越来越狡猾了，它们有时候装作过路的祥子，不动声色地向预定的且标施行水平投弹；有时候则故意飞过预定的目标，陡然返回头来施行突然袭击。因此，小玲子等它们飞过头顶，还死死地盯着，果然，这些家伙刚刚飞过去不久，接着又返回来，盘旋在军部的上空。在山上开会的人们纷纷跳进了防空壕。不一时，山下的几个村庄里就传来沉重的爆炸声。与此同时，我军的高射炮和高射机枪也响起来。天上地下轰鸣声顿时响成一片。
    直到一架敌机被炮火击落，这场短促激烈的战斗才宣告结束。人们从防空壕里跳出来，看看山下，军司令部、政治部和文
    q65魏巍史集・东^(p工团所驻的几个村子都旋卷着黑烟。很快司令部的值班室就给【Ij上打来电话：司、政两部略有伤亡．惟独文工团损失最重．H为他们诈在为会|义赶排节目，没有来得及跑出来。这种事，在朝鲜战场上，本来早就习以为常。但是不知怎的，今天却引起郭祥一种特殊不安冉勺感觉。他老是望着山下村子罩冒着几缕黑烟的地方…
    山上的会议仍然照常进行。中午，军政治委员的总结报告已经讲完。大家预料，当天的晚会不可能再进行r。谁知军政委在结束报告时，用特别响亮的调子通知大家：
    “刚才，文工团有一些伤亡，我们的意见，今天晚上的演出不要举行了。但是，文工团的同志们再三要求坚持演出。他们说：文艺工作者为英雄的部队服务，就要学习英雄，英雄们能够前仆后继，负伤不下火线，为什么我们就不能坚持演出呢?因此，我们就批准了他们的要求。现在我愉快地通知大家：今天晚卜的晚会，按预定计划，于晚七时半准时开始!”
    会场卜，顿时响起一阵特别热烈的经久不息的掌声。……
    晚会开始了。在没有开始以前，这个可容六七百人的山林礼堂就已经挤得满满的。人人面带笑容，坐在一排一排的横木上。电灯光发出特别明亮愉悦的光辉。小小的舞台，经过红绿彩绸的装饰，显得十分美观。礼堂的人口处用防雨布严严实实地遮蔽着，尽管外面不断有敌机的肆扰，有防空哨报警的枪声，但里面的演出并不中断，不时地爆发出一阵阵的掌声、笑声和欢呼声。…显然，这种大规模的演出，在战争初期是不可能出现的，现在由于战线的稳定，它已经变成人们的日常生活了。
    晚会的节目，是由一个名叫《开山曲》的小歌剧开始的。幕一拉开，舞台中心耸立着一块雄伟的大肯石，仔细一看，才看出这块大青石是f}I一个身躯特别高大的演员扮演的。这位“石头老人”的姿态十分傲慢，显出一副凛然不可侵犯的样子歌唱着。歌
    966第^部凯歌词的大意说，他已经在这山里居住了几亿万年，只有他才是这里真正的主宰，是任何人动他不得的。听说志愿军的战士来这里修工事，要把山打通，他～笑置之，认为不过是“毛娃子”的妄想罢了。接着，上来了三个志愿军的青年战士，高唱战歌，猛挥镢头，虽然累得臂疼腰酸。仍然没有弄得动他。这位“石头老人”益发狂笑不止。后来这几个青年战士商量了～个办法，终于把石头弄得基础动摇，摇摇晃晃地离开了原来的位置。“石头老人”大为恐慌，一面后退，一面唱道：我，在这里生长7亿万年，哎呀呀，想不到今天碰到英雄汉。小伙子有勇有谋吓破了我的胆，我只好带领大小儿孙滚下山…
    人们听了哈哈大笑，响起一阵热烈的掌声。
    报幕员还特别解释说：今天演“石头老人”的，是他们行军中挑汽灯和兼管服装道具的一位同志：因为原来担任这个角色的同志今天光荣牺牲了，是由他自告奋勇赶排出来的；歌词比较生疏，请大家特别原谅。会场上又响起一阵热烈的掌声。
    接着，开始了一些短小精悍的演唱节目。其中有一个单弦是《郭祥大战白云岭》，那位演员十分诙谐，把郭祥的那股嘎劲表演得惟妙惟肖，使大伙不时进发出一阵一阵的笑声。这郭祥平时虽然浦不在乎，但在大庭广众之前却最怕表扬，尤其这种文艺形式，更使人吃不住劲。他见会场上的人纷纷瞅他，只好红着脸低下头去。军政委还回过头，笑着问：“怎么样，郭祥7演得像不像呵?”郭祥那种不自然就别提了。幸好这个节目并不太长，等到另一个节目开始，他才吁了一日气，重又抬起头来。
    最后一个节目，是徐芳的独唱《硝烟红花》。报幕员还特意
    967魂巍文集东方(F介绍|兑：“《硝l阚红花》，是徐芳同志经过长期酝酿最近才完成的一首抒情歌曲。内容是歌颂和悼念本军的模范护士――国际主义战七杨雪同志的。由于徐芳同志今天上午在敌机轰炸时两度抢救伤员左臂负伤，本来团里击定这个节日日后再同大家见面，但是徐芳同志坚决要求按预定计划演出，团里批准了她的请求。现在由徐芳同志开始演唱。”
    徐芳在热烈的掌声中，轻快地走到台前。郭祥静静地注视着，见她用白绷带挎着一只胳膊，似乎比平时还要精神，也显得更加美丽。郭祥不禁想起，三年前，她给自己输血的时候，还是一个天真烂漫的女孩子，今天却在不注意中长大成人了。而且在她身上确实隐隐约约生长出某种气质和风度，无论动作、神态都有点儿像是杨雪。・…”郭祥正冥想间，徐芳已经在两把胡琴和一把小提琴的伴奏下，放出了婉转清脆的歌声。这歌声很快就把郭祥带到那深沉的回忆里。歌词的最后几段是：想起你呵，我就想起了江声哗哗，鸭绿江奔流在你的脚下。你多么想追随战士的脚步前进，在江边洒下了你一串串泪花。呵，只因为你是一枝硝烟中的红花想起你呵，我就想起了风雪漫漫，你用温暖的胸膛把冰雪融化。体对战士的热爱为何这般深厚，阶级的情义胜过洁白的雪花。呵，只固为你是一枝硝蝈中的红花想起你呵，我就想起了洪水滔滔滔滔的洪流咽无边无涯。你穿行在激流中为何一无所惧．背负着负伤的战友在树上安家。呵，只因为你是一枝硝烟中的红花想起你呵，我又想起了烈火熊熊，你扑进烈火中没有丝毫县怕为了掩护亲爱的朝鲜姐妹．你慷慨地把最后一滴热血抛洒。呵，只因为你是一枝硝烟中的红花硝烟中的红花呵硝姻中的红花，你的美胜过天上灿烂的红霞。红霞呵也会随着暮色暗淡，体在我们的心中永远放射光华。呵，只固为你是一枝永不凋谢的红花第六部凯歌
    徐芳的歌声，平时就很美妙动人。今天更加深沉有力。一来她唱的是自己亲身的感受，二来对杨雪义怀着无比深厚的感情。因此，很快地就把大家引到对这化女战士的渫沉的怀念之巾。尤其唱到最后两段，她眼里含满热泪，几乎夺眶而出，等到她结束最后一句时，眼泪已鳋像明亮的露珠一般滚落下来。……
    在大家深深的感动中，徐芳谢幕数次。郭祥全没看见，因为他为了掩饰自己的感情，早巳椿深地低下头去。他的泪水却悄悄地洒刽他面前的一小片土地上去了。
  邓军用胳膊肘碰碰他，说：
  “怎么样呵，郭祥?嗯?”
  郭祥禽含糊糊地位了一声，声音足嗄哑的。因为徐片的那首
    969滔滔的洪流咽无边无涯。你穿行在激流中为何一无所惧．背负着负伤的战友在树上安家。呵，只因为你是一枝硝烟中的红花想起你呵，我又想起了烈火熊熊，你扑进烈火中没有丝毫县怕为了掩护亲爱的朝鲜姐妹．你慷慨地把最后一滴热血抛洒。呵，只因为你是一枝硝烟中的红花硝烟中的红花呵硝姻中的红花，你的美胜过天上灿烂的红霞。红霞呵也会随着暮色暗淡，体在我们的心中永远放射光华。呵，只固为你是一枝永不凋谢的红花第六部凯歌
    徐芳的歌声，平时就很美妙动人。今天更加深沉有力。一来她唱的是自己亲身的感受，二来对杨雪义怀着无比深厚的感情。因此，很快地就把大家引到对这化女战士的渫沉的怀念之巾。尤其唱到最后两段，她眼里含满热泪，几乎夺眶而出，等到她结束最后一句时，眼泪已鳋像明亮的露珠一般滚落下来。……
    在大家深深的感动中，徐芳谢幕数次。郭祥全没看见，因为他为了掩饰自己的感情，早巳椿深地低下头去。他的泪水却悄悄地洒刽他面前的一小片土地上去了。
  邓军用胳膊肘碰碰他，说：
  “怎么样呵，郭祥?嗯?”
  郭祥禽含糊糊地位了一声，声音足嗄哑的。因为徐片的那首
    969第四章在朝鲜人民军里第．。部凯歌
    经过中朝人民军队一个冬春的紧张劳动，住朝鲜东西海岸修筑了数百里的坑道工事，正面战线也更加巩崮。此外，还改善了交通网，增修了两条铁路、四条公路，大大便利了我军的机动。弹药物资也作了足够的储备。与此同时，义抓紧时间进行了军事训练，准备了两三窭干部，增添厂装备，新的兵种更加加强，空军电参加了反登陆作战的战备]．作。待补兵员20余万人已集中存祖国东北地区。这时我军的兵力空前雄厚，扣大仗、打恶仗的思想准备非常充分，连在国内休养的伤病员，也提前回到了前方，准备与敌决一死战。正是在这种情况下，敌人终于没有敢n出从我侧后黉陆这张最后的“王牌”。敌人的这场重大阴谋．就这样在它的酝酿、计划和准备的过程中被粉碎了。这是由于我军统帅毛主席用他的智慧之剑，刺穿了敌人的阴谋诡计；是朝鲜战场上伟大的英雄集体，用他们的汗水汇成的惊涛，冲毁了敌人的迷梦。此事虽然小为国内广大群众所知，但却是朝鲜战争重要的一笔。
    板1J店谈判，自从1952年10月上甘岭战役前就被敌人单方面中止了。这个只有两三户人家几间草房的板Jj店，显得更加荒冷，几乎1J可罗雀了。如果不是那里还搭着两座白帐篷，上空还飘着两个灰白色的气球，也许要把它淡忘r。可是战争的较量自有其奉身的规律。自从敌人的主观妄想在现实的岩石上碰得粉碎，不得小在半年以后的1953年4月26日，重新义同到谈判桌旁、，但是一切反动派都是不会甘心失_艘的。谈判恢复“后，敌人
    97I魏巍文集东方(下仍然用各种方法为扣留战俘辩护。看来，天际已经出现了和十的曙光，但足，不经过坚决的战斗，不再给敌人几个坚决的打击，和平还是难以实现。这样，一个空前大规模的夏季攻势战役，已经在着于准备了。
    5月卜旬．郭祥所在的第五军接到命令：立即移防中线，准备参加夏季攻势。
    这个消息，对全军上下都是振奋人心的。郭祥的欢乐更不用提。这一来是，自移防西海岸以来，已经半年多，“光跟右头打交道”了；二来是，即使下阵地以前，打的那些仗也并不“过瘾”。用他的话说，一次吃敌人一个班，一个排，或者一个连，简直“不够塞牙缝子”，“不值跑腿钱”。现在既然时机成熟，确确实实“应该放手大干”了。
    各项准备工作都巳就绪。在临行的前一天，老模范和郭祥分别到朝鲜的地方干部和人民军进行致谢告别。
    早晨，鸟鸣山幽，布谷鸟声声啼唤。郭祥在满是野花的山径上轻快地走着。只过一座山网，就是他的朋友金银铁的驻地了。
    金银铁的营指挥所，也设在山坡上的几座茅屋里，正面对着大海。宅前种了一大片波斯菊，还有几株牡丹开得{一分艳丽。由于哨兵通报，金银铁很快迎出来。两个人瓦致军礼。金银铁笑嘻嘻地握着他的手说：
    “郭东木!我本来要到你那里去，不想叫你赶了先r!”
    “前几次，不都是你赶了先么?”韩祥也笑着说。
    两个人拉着手上了台阶，脱鞋进屋。屋子收拾得分外整洁，屋中央的小炕桌上，放着一个黄铜的炮弹壳，擦得明光锃亮，插满了金红色的野百合花。
    金银铁递过一支“牡丹峰”牌的香烟，给郭祥点E，笑着说：
    “郭东木!你是来告别的吧?我看谁也不要辞行了，你们明
  972一第六部凯散天出发，我们后天启程。”
  “你们也要到中线去吗?”
  “是的。到中线。我们这一次很有可能是并肩作战。”
  “哎呀，那太好啦!”郭祥情不自禁地捋捋袖子，“这一回又可以大干一家伙r。”
  两个人哈哈大笑。
  郭祥眯细着眼，望着他的朋友，悄声地问：
  “现在谈判进行得怎么祥了?”
  金银铁不由得握紧拳头，愤慨地说：
  “还是那样!耍赖!我看不猛干几家伙，和平是没有希望的!”
  郭祥连连摇手，笑着说：
  “不不．我说的不是这个；我是问，你们俩的谈判进行得怎么祥了?”
  “哈哈，你说的是这个……”
  金银铁微笑着，还没有回答，只听那边厨房问里发出一个女人忍耐不住的吃吃的笑声。金银铁笑着走过去，把厨房门打开，原求是朴贞淑站在灶台跟前正捂着嘴笑呢。
    “哈哈，”郭祥笑着说，“朴东木!你来得比我还早呵!嗯'你躲在那里干什么?”
    “这不是，给你开水的烧嘛!．1
    朴贞淑脸色绯红．笑得像是一朵花似的。郭祥两手一拍，说：
    “哈哈，想不到你们俩的谈判，进展得倒相当不慢哪!”
    金银铁也笑起来。朴贞淑赶忙敛起黑裙，脱了小船鞋，过来同郭祥握手，一面指指郭祥的腩壳说：
    “上次，你的叫我给他汇报，你的‘这个’坏了坏了的!  …”
    郭祥也笑着说：
    973魏巍文策-东方(下)一一
    “我的这个如果不‘坏r坏J’。的，你们俩怎幺会有今夫哪!”
  朴贞淑叉笑了，
  三个人欢叙丫・阵。郭祥起身告辞时，被金银铁一把拦住，蜕：
    “这可小行!今天朴东木要亲自做朝鲜饭来招待你。再说，你前两次到这里米，战上们都社看到你，事后崖埋怨我。我们俩先到班、排里转转吧，回来』L好吃饭。”
    朴贞淑也拉着郭祥不放。郭祥知道朝鲜同志热情直爽，违背他们的意思反而不好。也就答应下来。
    金银铁和郭祥一起走}}}门太。太阳刚刚越过东面静静的群…，早潮还投有停息，深蓝色的海水涌着高高的波浪，像一队队前仆后继的兵马似的向海岸冲激着，发出威严的呐喊声，随后就掀起雪堆似的浪花。
    两个人下九山坡，沿着海滩边谈边走。前面是延伸到海里的一条山腿，大岩石上站着两个威严的哨兵。金银铁顺手一指，说：
  “这单是一个排的阵地。”
  哨兵向他们行了持枪礼。两个人就进了坑道。郭祥看见坑道壁卜镶着木板，顶部镶着一层铁皮，显得十分整洁。木板铺上的行李，以及枪支、用具都排列得非常整齐。郭祥对这支部队的正规化作风，暗暗赞美。两个人叉向前走了一载，看见战士们|F坐在小凳上学习。一个年轻的少尉发现r他们，立刻发出I l令，人们齐刷月4地站立起来。
  金银铁指指郭祥，一面笑着，用朝语介绍说：
  “这就是我常讲的郭样营长．坚守白云岭的战斗英雄。你们现在就好好地看看他吧!”
    人民军的战上们纷纷同过来，同郭祥握手，把郭祥的手都握
  974――第A部目l歌疼丁。他们一面握于，还一面说：“你的顶好!”“体的大大地辛苦!”
    郭祥虽然朝语懂得不算太多，听到金银铁的话里有“战斗英雄”几个字，连忙说：
    “同志们!敌人把你们的阵地叫做‘伤心岭’，这就说明．你们是一支经得起考验的英雄的军队。你们每个人都是我钦佩的战斗英雄。我要向你们很好地学习。…”
    金银铁把话翻译过去，立刻掀起一阵热烈的掌声。郭祥笑着说：
  “同志们，还是坐下来谈吧!”
  金银铁招呼大家坐下来，自己和郭祥电坐在铺上。郭祥怕谈话目标再集中到自己身上．就立即争取主动。他一看那位少尉排妊，脸孔黑黝黝的，虽然个子不高，长得肩宽背厚，十分结实有力，胸前还戴着国旗勋章的标志，就笑着问：
  “少尉东木，今年当辛梅沙里夭∞7”
  “21岁，。”少尉有些腼腆地说。
  大家见郭祥还能说几句朝鲜话，顿时活跃起来，不像刚才拘谨了。一个比较活泼的战士说：
  “营长东木!休的朝鲜马鹿大大的!”
  “不行!我的不行!”郭祥连忙摇手说，“我的中国马鹿大大的．朝鲜马鹿小小的!”
  人们哄笑起来。
  金银铁告诉郭祥：那个年轻的少尉名叫金龙基，刚提升排长不久。他当班长的时候，曾经击毁过敌人三辆坦克，因此得了国旗勋章。郭襻立刻翘起大拇指说：
  “会东木!你的顶好!．，①朝语你多大岁数。975魂巍t集东方(下
  说着，冉一次伸出手去同金龙基握手。他觉得金龙基手锄很大，叉笑着说：
    “金东木!你是上人出身吧?”
    “你说对丁!”金银铁代为回答说，“他的父亲和他们兄弟三个全是平壤纺织厂的工人。战争一爆发，他父亲就把他们弟兄三个全送到前线去r。他的父亲还说：‘可惜我的年纪大了．不然我要同你们一起到前线去!’他的哥哥在打过南朝鲜格东江的时候英勇牺牲r。他的弟弟是高射炮兵，今年才16岁，曾经击落了一架B29重轰炸机，也得了一枚国旗勋章!”
    “真是位英雄的父亲!”郭祥慨叹道，“他老人家现在在哪儿々还在平壤么，”
  “已经牺牲了。”金龙基说。
  金银铁一边翻译，金龙基一边说：
  “我父亲是辈子也没有离开过工厂的人。撤退的命令下来，他手里的铁锤还不愿放下。厂里决定把机器包装好，准备埋起来，他就抱着机器哭了。年来15日撤退，17日、18日他们还住埋机器。机器埋好，工人们哭着离开工厂，他还迟迟不愿离JF，走一步．回头看一看，敌人是19日进的平壤。我父亲就牺牲在离工厂不远的地方。……”
  金龙基停了一停，叉接着说：
  “我父亲牺牲小久，我母亲和妹妹也在撤退到清川江桥的时候被炸死了。    我当时正在前线作战。我就想：美国强盗们!让你们轰炸吧，朝鲜人民是杀不完的!只要还留下一个，就小心你们的狗命!  一”
    “这样的事真是太多太多了。”金银铁叹了口气．指指一个瘦高个的上士说，“崔昌昊!体家里的人也差不多叫敌人杀完r吧'”
    崔昌是的眼罩讧刻N着仇恨的火星，愤恨地说：
  976第女部凯敬
    “我是汉城附近的人。就因为我母亲给在南朝鲜的游击队做过一顿饭吃，敌人就把我全家十几u人抓去，通通彖，。……我有时看到乡村的老人，就想起我的父亲、母亲。想到我已经是一个没有家的人r，心里白然是很难过的。但是，我X想，祖国就是我的母亲!只要找活一天，我就要为祖国的统一而斗争。我决不能允许我的母亲永远被人分害4成阿半!    ・”
    其他战士也都纷纷叙说了自己的过去。几乎每一个人都是一部充满着血泔的英勇斗争的历史。郭祥箅r箅，在这个排的2f1多个人中，亲人被残害的，儿乎占三分之二以上。这使他的心感到扼重、痛楚和仇恨。也使他想起丁白己的过上。在座谈临近结束的时候，他|兑：
    “同志nJ!天底下的所有反动派，他们的残暴和无耻是一样的、，人民的命运也是相同的。我的父亲被敌人害死的时候，连心肝都被掏出来了。…一这些仇恨，我们是永远也不会忘记的。下一次战役快要开始r。我希望同志们再创造出第二个、第三个‘伤心岭’!到那个时候，我再来向同志们祝贺吧!”
    郭祥的话虽然不多，但却使两同战十的心紧紧地贴在一起。金银铁和战士们一起鼓起掌来。
    直到郭祥和金银铁走出坑道口很远，还听到后面激动的口号声。
    他们又转了几个班排，然后回到营部。郭祥一看+一张大炕桌卜已经摆得满满的：一大铜碗油炸成鱼，一太靠裹着鸡蛋的山药蛋片，一碗故着大量辣椒的朝鲜酸菜。  --炕桌旁边，还放着小水桶般的-・大坛酒。
    在艰苦的战争环境下，t人竞准备r这么多东西，真使郭祥过意不去。但这种心境又必须严密地掩饰起来，小能让豪爽热情的丰人看H1。这时候．金银铁早己拿起勺子，揭开酒坛子，给郭样盛了溜边溜滑满满一大碗
    q77魏巍文晕・东^(F
  郭祥“啊呀”了一声，说：
  “会来木!哪有喝酒用这么大碗的?”
  金银铁笑着说：
  “忐愿军吃柴用大盆，我们喝酒用大碗．这是肛【俗不同嘛!”
  说着，金银铁就要端起丈碗敬酒，郭祥用手一拦，说：
  “朴东术还没来呢!”
  “你们先喝吧!”朴贞淑在厨房问说，“我的任务还没完成哪!”
    郭祥回头一看，朴贞淑高高地卷着袖子，正在那边忙碌着，挂着汗珠的脸上，露出幸福的微笑。金银铁端起酒碗，说：
    “郭东木!我们很快就要到前线去啦。这一次．很口』能是朝鲜战场上最大的战役。我相信，你一定会为我们的共同事业立下更大[1勺功勋!我就敬你一丰f=胜利酒吧!”
    一提起战斗，郭祥特别K劲，端起碗来就猛喝了一口。
    两个人一面开怀畅饮，一面山南海北地谈起来。在谈到朝鲜筑r的问题时，深深牵动了金银铁的感情。他的神色f分激动，语调缓慢地说：
    “郭东木!今天lK位家在南朝鲜战士的话休听到了。那不是他一个人的感情，那是全体朝鲜人民的感情。我可M说，就是在做梦的时候，我们也没有忘记我们祖田的统一。我老实说，令天我们的生活是困难的，战上们每月的津贴费，只够买一盒火柴，党员只能拿它来交交党费。但是，没有人叫一声困难。你假若问他们有什么困难，他们就会说，‘我们r解自己国家的情况’。郭东水!他们为的是什么々就是为了我们祖国的统一，为了南朝鲜的解放!……”
  他停了停，又略略偏着头，沉思若说：
  “我经常在想，我们的祖国，是一个多么可爱的国家!她j面环海，山清水秀。北朝鲜是工业区．有很丰富的矿藏，自占以
  978第^部凯歌来就是一个产金的地方。我们的南朝鲜是农业_x，有很发达的农、咿。所有的海岸线，都是产量丰富的渔场。像这样一个国家，人民的生话本来应该是很富裕的，很美好的，ar是1 0【)年来，自从变成日本帝国主义的殖民地以后，她的血就渐渐被榨十了它们不仪拿走了我们的黄金，拿走了我们的煤铁，拿走了我们的粮食．还残酷地屠杀我们，污辱我们，搞什么‘处女供出’，‘虱子供出’，‘头投供出’，连我们身上的头发，甚至虱子都不放过。因为我们的头发，可以变成它们的财富，虱子叮以供它们作细随试验，再来残害东方的人民…”
    说到这里，金银铁握紧拳头，愤恨地击在土炕上，震得碗盘叮当乱响。一霎时，他的眼珠子都变成红的。．停了半晌，才继续说：
    “解放了，我们的生活刚好了一些，美国侵略者义米了，战争以来的情M你都是亲眼看到的。我们南北朝鲜本来是一个国家，一个民族，女n果统一了，朝鲜北部的工业呵以支援南部的农业，南部的农业可以支援北部的T1忆在革命的道路上是会进展得很快的。可是由于美帝国主义和南朝鲜反动派的破坏，一直到今，E，仍然被分割成两半。想到这一点，我的心，就像被插上一把尖刀似地流着血滴。如果看不到祖国的统  ，我就是死了也不会瞑目  一”
    郭样对他的朋友的这种极其深厚的爱国主义情感，深为感动。他忽然想起了什么，抬起头问：
    “金东术!你取‘金银铁’这个耘字，足什么意思旷
    “没刊么。”金银铁随LJ回答说，“坫我参加人民军的时候随便取的。”
    “车，我想一定有含义。”郭样说，“我来猜一猜，你看对不?它足说，  个人民的战J．，对毕命事业，要像金子一样忠贞，对人民要像银子一样柔软，对敌人要像钢铁一样坚定!”
    079魏巍史巢东疗(F
  “只能随，我希望是遮样。”金银铁一笑。
  “食东木!”郭祥身向前倾，望着他的朋友说．“我人朝快年r。在我同朝鲜同志、朝鲜人民接触中间，我就从体们身上，看到了这=种好品质。体们对敌人是那么勇敢岖定，对朋友又是这么多情多义。我相信，  个围家有这样的人民，这样的战士，朝鲜的统一和解放是一定会实现的!”
    郭祥说着，把碗里斟满了酒，高高地擎起来，响亮地说：
    “现在让我们为朝鲜的彻底解放和统一来喝干这一杯吧!我们中国人民不管在任何艰险的情况下，都会支持你们的革命事业!”
    金银铁由于心情激动．端着酒碗的手不住地哆嗦着，他深情地望了朋友一眼，两手捧者大碗，把整整一大碗酒一气饮尽。然后站起身来，抱着郭样，亲着他的脸。两个人的眼泪都夺睢而出，像小雨点儿般地涔涔落下……
    朴贞淑把一盆朝鲜冷画端了上来。郭祥正要欠身给她斟酒，被朴贞淑抢先给他斟满，双手捧起，躬着身子端到郭祥胸前=她说r一长段话，话没说完，就有几滴泪飘到酒碗里。因为她说的是朝语，金银铁只好给她作了一次翻译：
    “她说，战争开始，她还是一个不识多少字的乡村妇女。尤其是感情激动的时候，她的感情是难以表达的。但是她知道，在朝鲜的山岭上，几乎每_寸土地都洒满r志愿军的鲜血和汗水，不仅是她，就是朝鲜的后代也不会忘记。至于你对她个人的关怀，电使她感念币忘。她还说，在这次战争罩．敌人的残暴．虽然使她遭受了很多苦难．但是她也认识了像你这样的好人。她说。你的骨头是用金刚石做的，你的心是用水晶做的．认识你是她一牛的幸运。今后不管走到什么地方，希望休也小要忘记她。…”
    郭祥被她的l舌深深打动，就双手接过酒来，把达碗酒一气喝
    980第^部凯歌辱。
  朴贞淑叉亲手把冷面给郭样盛到铜碗里。吃饭中间，郭祥看到他们两人相亲相爱，猜想事情已经八九不离十了，就笑着问：
    “朴东木!我什么时候喝你们的喜酒呵?”
    朴贞淑笑而不答。金银铁说：
    “喜酒体肯定足喝得上的。小过要在战争胜利以后了。到那天，我一定会请你参加我们的婚礼。而且，不是由我，而是由我们两个陪着你，去游历我们的金刚山……”
  “不．还有小英子呢!”朴贞淑笑着说。
  “对对，再加上小英子，还有我的母亲，由我们全家人陪着你。郭东木!你大概役有到过我们的金刚【ll吧，那可是一个好地方!就是在垒世界来说，恐怕也是最美的风景之一。到那时候，我想就不会请你吃炸成鱼r…”
  “这一天，一定会来到!”郭样笑着说。
  朴贞淑没有说话，悲苦的回忆与幸福的憧憬交织在一起，真是苦辣酸甜一齐兜上心头。她那红润的脸庞上再一次浮现出含着泪花的微笑…・・98l魏巍立幕东方(下第五章我看到了新世界
    郭祥所在的第五军丌上巾部战线时．夏季攻势的第一阶段已经结束。战役计划从一开始就是紧紧围绕着谈判的斗争进行的。当时美国侵略者，仍然干方百计地坚持要强迫扣留战俘，艾森豪威尔甚至“打肿脸充胖子”，说什么“对于真理的考验很简单，只有行动才有说服力”。于足，在战役开始．就决定眦打击美军为主。此举果然有效，“行动”产生了“|兑服力”，美同的态度有了缓和，谈判也取得r进展。但这时，那个南朝鲜的反动势力的代表李承晚，像所有的袁固贼一样，总想借助外国人的势力．来完成他的“北进”大业。如果战争停下来，他的这种梦想就越发渺茫r。因此，在这个关键时刻，他就极力阻止停战的实现，大肆叫嚷“不受停战谈判的约束”，要“单独干”。于是，我方的战役计划，在第二阶段中，就适时地把打击的苇点移到李伪军的头r，以便敲碎这个恶棍“北进”的迷梦。
    对郭祥来说，当然打美军最好；退而求其次，打伪军也无小可。问题是，第二阶段的任务，第五军仍然是次要方向．这就难免使他感到有点“那个”了。好在这时兵团政治部给了第五军个严肃的政治任务，要他们向当面的美军开展个_人规模的政治攻势，来配台这次战役。很快，阵地上就热闹起来。郭祥这个营的前滑，设了一个对敌广播站．|殳置了好几个高音喇叭。广播站按照周密的计划，每天早晚和深使向敌军广播着我军的胜利消息，板门店和谈动态，以及针对敌军思想的问题解答，向我军投诚办法，此外还有敞曲唱片等等。这些也像炮弹样地抛向敌人
  982--…一F，、“‰E的阵地，配合着其他部队的进攻。
  为了加强对政治攻势的领导，团政治委员周仆亲向兼任了对敌军【作委员会的主任。，这天早晨，他正在审查广播节I『，师政治部打来r电话，说战俘营有一批俘虏，t动要求到前线喊话，其中有两名美军士兵和一名英军士兵将分配副他们团里周仆一听，达无疑是一支重要力量，心中甚为高兴，就连忙撒新提升的敌工干事李风到师部去接。
    不到一小时工夫，一辆小吉普飞驰而来，停在山坡底下，李风先跳下车，接着从年里跳}}；三个人，～律穿着整洁的监制服，中国布鞋。他们神态自若，脚步轻快，一面说笑着向山坡t走来。
  周仆觉得，他们能够主动到前线喊话，已经足以“和平战士”的身份参加前线上的斗争，就走到洞口外那一小块平地上表示迎接。走在最前面的那个美国人，是一个细长个子，态度活泼．神情愉快，胡子刮得精光．有二卜八九岁的样子。周仆觉得很面熟，却想水起在哪里见过。正寻思间，这位年轻活泼的美团人，已经以轻快的步于上r塄坎，不等李风介绍，就抢先同周仆握手，并且彬彬有礼地鞠着躬|兑：
    “亲爱的军官先上E!我十分有幸能再次见到您。1司时，我相信，您也不会忘记我，因为我们俩有过一次愉快的和印象深刻的淡话。在我的内心里，您是我的一位难忘的朋友  ”
  李风翻译了他的话，并且补充说：
  “政委，他就是同你第一次淡话的琼斯嘛!”
  周仆忽然想起，这就是卒团在朝鲜战场上抓到的第一个俘虏，是他钻在工事里用绳子打机枪的时候被俘获的。当花正芳把他送到团部时，他满脸胡荐于，像有40多岁的样子，想不到现在竞满面红光，这样年轻，就紧握着他的手，笑着|兑：
    “噢!是你呀，琼斯，我看你比那时候可年轻多啦!”
    983魏巍文集东方(F
    琼斯见政委提到他的名字，更为高兴，紧接着说：
    “我在俘虏营里接到过我未婚妻的来信，她也说，我比以前年轻了。这同俘虏营生活的愉快不是毫元联系的!”
    周仆又过去同第■个人握手。这是一位中等身材的英国人。他比较严肃，苦练持重嘣叉略带矜持。李风介绍说：
    “这位是英军的下+莱特。他遗落了一木笔记，政委，当时你看过吧!”
    周仆忽然想起他那本长长的笔记，微笑着说：
    “看过，看过。那是，本对帝同主义的控T斥书。如果还能找到，就还给这位朋友吧!”
    “我想小必了。”莱特摇摇头，认真地说，“让它留给你n J做一个纪念好r。那本东西虽然写得潦草，但是我可“向你们毫不夸张地说．这是一个英国I’兵完全真实的记录!”
    周仆忽然想起，他当Ⅱ_在战场上左臂是负了伤的，就微笑着问：
    “莱特先生，您的伤早就好了吧?”
    “对此，我十分感激您的部队，政委先生。”菜特伸了伸他的左臂，极为满意地笑r一笑。
    第11个是一位美囤黑人。他高大而强壮，像铁塔一般地矗口在那儿，眼睛里流露出朴实和热诚的光辉。李风介绍说：
    “这位是霍尔先生。他是在二次战役中，和整个的黑人连一起集体放下武器的。在俘虏营中，他也是最早在反战宣言上签名的和平战士之一。”
    周仆上前同他热烈地握手。霍尔把周仆的手捧在胸前，热诚地说：
    “我非常高必见到您，政委先生。我为我白已能够有机会在前线上贡献一点微薄的力量，足感到十分愉快的。”
  周仆单着他Ⅺ15双粗大有力的手掌，株情地说：
    984铺六部凯歌
  “您人伍以前是一位工人吧∥’
  “是的，是一位失业工人，政委先生。”他带着苫味笑了一下。
    由于天气炎热，剧仆请他们脱去外衣，就坐在树阴下的矮凳上。警卫员忙若沏茶拿烟招待他们。敌我双方的炮弹不时地从头顶上咝咝穿过，落到比较远的地方。气氛甚至可以说是很平静的。几位外国朋友，抽着烟，喝着荼，因为有李风作翻译，纷纷叙说着自己的感想和经历，显得f分轻松愉快。尤其是年轻活泼的琼斯，总是抢先说话，几乎大部分时间，都被他占去了。
    “我必须告诉您，军官先生”琼斯兴奋愉快地抽着烟说，“自从我被贵军俘虏以后，我的这一大段经历都是新鲜而有趣的。因为这些都是我从来没有想到也不l口』能想到的。我将来回到我的国家以后．我要同我的未婚妻和我的朋友详详细细地束描绘这些细节。我甚至可以这样说，我简直是在另外一个星球上作r一次愉快的旅行。  …”
  周仆微笑地望着他，他说得越发来劲r。
  “而且，我还必须坦率地说，我刘于您，军官先牛，您的部队，以及我遄到的中国人，都觉得是另外一个星球卜的人类。……例如，在我离开您，到俘虏营去的路上，我遇到一次美国飞机口』怕的轰炸。当时路边有一个很狭小的防空洞，中国人就把我和其他的俘虏推到洞里，由于洞子太小，他们就蹲在外面。像这样不顾自己的性命束掩护一个俘虏，这是任何军队所不可能做到的，也是我感到不可理解的。小久甚至发牛r一件虹加奇怪的事。我的脚在夜间行动时不小心被石头碰伤了，走不r路，我要求他们把我结果了事。中国人就笑我说话太傻了，后来由两个志愿军的战士轮流背着我走，而且还背着他们并不轻松的装备。这一来，我简直不知道想什么好丁。凼为，我从来没有见过任何人把俘虏驮在背卜。难道杀r他不比背上他走省事么?道理是很
    985魂巍文集・东方(F)――明显的：少一个人只能减少对一个人的照顾。直"果是一个rf，同兵受伤，美国兵会背着他走么?我会这样做幺?显然是小会的。而他们为什么要这样做・这是我无法理解的=…”
    “我也遇到过类似的事。”莱特插嘴|兑。“有一次要过一道寒冷的溪水，他们认为我足负伤的人。就扶着我在右头上走，_『lj自己却走在水里。我也感到奇陉。当时我曾经想过：他们都是不相信上帝的人，为什么相信上帝的人做不到或根本小愿做的事，他们却做到r?当时我是无法斛答这种疑问的。”
    周仆台着烟斗笑了。他正要插话，黑人崔尔闪着明亮的眼睛．说：
    “对志愿军来说，这都是一些平常的事。而我所经门j的一个场面，却是令人惊心动魄的。”
    接着．霍尔说了这件事的简单经过：那是他所在的黑人连在危险情况F决定投降时发生的。当时，他们举起了白旗，志愿军就向前移动，准备接受武器。不料这时，一个美国兵由于过度的恐惧竞开了一枪，把一个志愿军打死了。所有的黑人都立刻意识到，有全体被毁灭的危险。但是，出人意外，其他的志愿军战士不仅没有开枪，反而想法稳定他们的情绪，上去同他们握手，向他们解释政策。顺利地完成了受降。一个惊心动魄的场l白『．竞因为中国人高度的冷静和理智，严明的纪律而挽救了。当时感动得整个黑人连的弟兄有的发狂叫喊，有的哭泣，有的跪下来拼命祈祷……
  霍尔说到这里，感情深沉地说：
  “我当时就是哭泣的一个。也就是从这时起，我第一次认识了中国人民。以后经过种种事情，使我越来越叫确地认识到，中国人民是了不起的人民，伟大的人民!难怪你们的革命取得胜利，因为，在我看来，你们的确是不寻常的!”
    周仆从嘴里取下他那小拳头般的烟斗．和蔼地说：
  q86――――端^部凯啦
  “我非常感谢休们对我围人民干¨军队的赞美。但是，血浚说，所有国家的劳动人民都是伟大的人民，他们都是推动历史前进的动力。当然，我们也看到，由于一定的历史的原因，每个民族电不可避免地有她的长处和短处。而且，据我看，每个民族几下无例外地都需要清除私有制度以及它在观念上遗留下来的垃圾，”
    “当然．这是公正的说法。”霍尔同意说。
    周仆忽然想起同琼斯的第一次谈话．微笑地望着他说：
    “我仿佛记得你说过，你对共产主义从来没有兴趣，而且今后也不准备对它发生兴趣。你是这样说的吗，琼斯?”
    “是的，我的确这样说过，军官先生。”琼斯笑着说，“当时，我的确认为，在反战这一点上我同你们可以有共同的语言，但是对我们的国家制度，我什J的生活方式，以及我作为一个美国人的特质，我是从来也不打算改变的。坦率地说，我当时十分害怕你们的。洗脑’；在我看，如果经过你们的‘洗脑’，我琼斯也变成一个‘共产主义者’，那是相当可怕的事。…”
  说到这里，他自己咯咯地笑r一阵，又接着说：
  “凼此，在俘虏营里，什么上大课呀，讨论会呀，我显然没有多大兴趣，井且觉得枯媒、乏昧、但是，他“j并不强迫我接受他们的观点，而且使我特别满意的，是让我参加了四部合唱歌咏队。应该说，我的男低音有相当的水平，因为我在学校罩就有这方面的天才。我们的这个合唱队，经常去给伤病俘虏演唱，俘虏管理处的志愿军热烈地款待我们，有一次我足足吃了一只整癌  ・
    “俘虏营为我们组织的盛大的秋季运动会，也使我毕生难忘。那个运动会，整整持续了12天。有各种球类比赛，日1径赛，团体操，技巧运动，还有拳击、摔跤等等。16个国家的战俘全参加了。那简直是一个‘奥林匹克’!在这次运动会卜，我不仅参加r足球比赛．而且还是一个项目的组织者和负责人。运动会结
    987魂巍文集东方(下柬那大，中国人还给我们发了异常精致的奖品，那些没有当上选手的家伙，对我羡慕极了．竞把我的运动衣借去穿上过瘾。可以说，我们已经忘记自己是一个俘虏r。在发奖回来的路卜，我们情不自禁地唱起了《东方|I》和《金日成将军之歇》……”
    琼斯兴奋得脸上发出红光，像是又回到当时的情景。他点卜一支烟．叉继续说：
    “但是，更加触动我的是‘圣诞节晚会’。当我们正为圣诞节的来临心情苦闷的时候，一踏进会场，看到了苍翠的圣诞树，银色的钟，耀眼的红烛，以及从巾国运来的香烟、糖果等等，真好像回到家里一样。中围人对我们说：他们是不相信宗教的，但是为了照顾我们的习惯，举行r这次晚会。当时我们真为这种意料之外的宽大的照顾感动极了。特别是我，它使我立刻想起我在德国俘虏营所受的苦难。德国人足信奉天主教、基督教的．他们不但不给我们过圣诞节，还百般虐待我们；中国人不信宗教，却为我们筹备了这么隆重的圣诞节。真没想到，你们的俘虏营就像庠学校样。这使我深深感到，中华人民共和国是世界上最文明的国家!…・也是从这时候起，我觉得我应该适当地学一点你们的理论。”
    “你学了蝼仆么理论呢?”周仆微笑着问。
    “当然，开始我根本学小进去。”琼斯说，“『开东西的积垢太深了，就像用r几十年的水管子，完全被一层一层的水锈堵塞住了。例如你们所说的‘剥削’，我就觉得不可理解。我们的报纸常说，上帝给我们每个人的机会足均等的，只要努力，每个人都有发财致富的机会。我自己也同样希望有一天成为百万富翁。至于你们所说的。_一个人不要自私自利’，‘不要为了个人’．那更是我不可理解的。一个人生下来，为什么要为别人而存在呢’这真是天大的荒盾!……后来，还是r}1于事实的教育对我有r启发。那是一个暴风雨的深夜。我忽然肚了疼得要命，在铺上滚来
  988――――笫^部凯歌滚去。我就叫醒同屋的两个伙伴说；‘请你们赶快帮帮我的忙，把我背到医务所去，如果迟了的话，我也许会送命的!’其中一个龅：‘琼斯，对你突如其来的遭遇，我充满同情。但是，你想必知道，距离医务所将近一公里远，还要过一座小山。而且你知道，我的身体也非常不好，如果我因为送你而得r病，后果也是很不幸的。’我看不行，就义哀求另一个伙伴。另一个说：‘琼斯，我认为送你到医务所壹是完全必要的，但是不知道你给我几块美金的代价?’我说我实在没有钱了，他就叉说，‘那没有关系，看看你是否还有其他可作为抵押的东西’’说着，他就盯着我那块老弗兰克的手表。我这时已经疼得说不出话。幸亏查夜的志愿军战士来了，他毫不犹豫地就脱下雨衣披在我的身上，把我背到了医务所。…・・从这件事，我就想：为什幺我的两个伙伴竟因为找手头没有美金而不旨救助我7而一个素不相识的中国人却甘愿胃那样的风雨?于是，我开始思索当前世界上的两种制度，你们的制度和我们的制度…・”
  “这个考虑很有意义!”岗仆说。
  琼斯还要滔滔小绝地说下去，被英国下士莱特打断了。他有礼貌地欠欠身子，渔：
  “政委先生，如果您并不厌倦．我也想说一点我得到的某些结论。因为从一开始我就比较着重地研究了某些问题。”
  周仆点点头，笑着-兑：
  “那就请琼斯喝点水，您来讲吧。”
  “一开始，我就集中研究了在我当时看来是一个重要的问题，就是所谓‘共产主义的威胁’。”莱特稳重而老练地说，“政委先生，您既然看过我的笔记，您当然知道我是带着厌烦的情绪参加了这场战争。那时支持我的惟一的东西．就是上面告诉我的‘共产主义的威胁’。斟此．我必须搞清楚：这种威胁究竟表现在什么地方，它产生了什么后果'它与我个人有什么关系9因为我已
    989魏巍史集东^【F经是一个，白r家庭的中年人，我不允许由别人的脑筋来替哉思考。”
    他从白瓷荣缸里呷了一口水，义掏出干净的手帕擦了擦嘴，不慌不忙地说道：
    “政委先生．您从我的笔记中可以看到，我的怀疑是从这样一件事情r开始的。那时候我刚越过二八线小久．我存废墟上看见一个朝鲜少女，她的眼光一碰上我，就像突然发现一条吐着舌头的毒蛇一样惊叫r一声．手罩端着的锅也掉在地卜摔碎了，接着就像野马般地逃上。以后，我遇到的其他情况也星这样，任何女人都会认为我要强奸她。这就不能不引起我的思考：明明我是来拯救她，使她免除‘共产主义的威胁’，为什么她们竟然不能领会呢?这种情况，直到我当了俘虏才有了改变。有一天．志愿军押送我们到了宿营地，很快就有一个女孩子提来了一桶J|水。我注意到，那些朝鲜女孩子，对志愿|车很亲热很尊敬，她们在志愿军之问泰然自若地走来正去。这就不能不使我产生疑问：为什么在=八线南边少女总是很缺少、很惊慌的样子，而在这里却随处uJ见，自由自在，神态这样愉快呢?为什么她们反而不怕‘』￡产卞义的威胁’呢?…++其实，我们遇到的男人、老人、孩子都是这样。他们看见我们，都像是遇见了吃人的魔鬼。从他们流露出来的眼光里可以看出，不是恐惧，就是仇恨，再不然就是极端的冷漠，令人感到此冰水还冷，真使你不寒_『lj粟。可是我看到他们与志愿军的关系就完全小同。有一件事．我从头至尾进行r异常认真的观察。志愿军押送我们来到一个村庄。有一个志愿军的战士去买烟叶，一位朝鲜老人总是微笑地推让着不肯收钱，我看看表，足足有十分钟的样子，他／r勉强把钱收下来。在我们l临走的时候，朝鲜人民义来为志愿军送行。这时候，我又仔细研究了每一个朝鲜人的面}l，我看出男男女女，人人都Ⅲ含微笑，人人都恋恋小舍，与看我们的眼光简直柏天壤之别。这就不能不使我
  990――一――――――――Fn*‰n再一次认真地考虑：为什么他W J对‘威胁’他们的人如此喜欢?为什么他“J刘‘拯救’他们的人却这么仇恨・我当时的想法是：这世人苛定有一个和我们完全不同的构成‘戚胁’的概念!…””
  菜特稍停了停，继续严肃认真地说：
  “在俘虏营里．我反反复复思考着这些事。尤其是我们‘联合国军’在平壤撤退中所做的那些肮脏勾当，更是一幕一幕重新出现在我的跟前。我们占领平壤后．曾经抢走了那里的一切珍贵之物作为‘纪念’。我所看到的每一个地方都发生强奸和抢劫。我们离开时，义纵火焚烧了这座古城。凡是经过的地方．我们就命令老百姓离开房子，番则就把他们和房子一起烧掉。我曾亲自看到儿千名北朝鲜士兵和平民被杀死在田野里。我们在撤退汉城时，叉烧毁r所有的东西，使得仓城都在燃烧之中。…--・问题是简单明白的：所谓‘共产主义的威胁’，纯粹是一些坏家伙坐在后方安乐倚匕胡编iU来的，足虚构的，并不存在的；而真正威胁人类生存的，却是那些想攫取利润的帝国主义!――这就是我的结论。”
    “您的结论非常正确，莱特先生。”周仆说，“世界上的帝国主义和一切反动派都大喊大叫反对‘共产主义的威胁’，我不知道仕在北朝鲜深…茅屋里的庄稼汉，怎么会‘威胁’到大洋彼岸美国人的生存。而且我想补充一点：那些企图称霸世界的帝国主义分子，他们不但威胁着别的民族的牛存。而且同样威胁着他本国人民的生存。因为他本国的人民就是首当其冲的反革命战争的受害者。”
    “是的，我完全能够体会到这一点。”莱特|兑，“如果不是他ⅡJ进行的这场侵略战争，我为什么会在这样的地方吃这样的苦头，并且州我的丽萨分别呢?”
  “所以，我们才真正是・条战线上的朋友；而想称霸吐界的
    99l魏巍文集j、打(r帝同主殳才是我们共同的敌人。”周仆说。
    大家欣然点头。周仆见霍尔一直在沉思什么，就笑者说：
    “霍尔先生，您电谈谈吧。我想处在您的地位，一定会有许多更深的感受。”
    霍尔挺挺他那强壮的身躯，充满热诚地说：
    “现在您称我先生，这无关紧要，但是我相信总有天．您会称呼我霍尔同志!因为在我内心里，不仅把你们看作热情的朋友，而H看作战斗的同志。我觉得，在当今世界上，只自你们才是最理解我们黑人痛苦的人。也正是在你们这里，我有生以来第一次被作为人来看待，被作为同志来看待，而不是作为一个动物来看待!・t…-”
    他显然激动起来，手指轻轻地颤抖着，愤恨地说：
    “我的一生都充满着屈辱和痛苦。我认为，我虽大的罪过就是生为美国的黑人。我的肤色就是我一田不幸的根源，  --当我还是一个小懂事的小孩子的时候+走在街上，母亲就紧紧地拉住我，不准我离开一步，惟恐我冲撞r白人，招来灾祸。由于家庭穷困，父母不得不把我放在孤儿院里。有一次，母亲给我送来一件新上农。她刚一离丌，[J人的孩子就命令我把上衣脱掉，换上破的。当时我哭r。哥哥I乜用小手臂搂着我滚出了眼泪。别人把他拉开，围上去，揍他的耳光，打得他后来成了聋子。这就是我童年的遭遇。后来K大了，我当r一名工人，情况也投有改变多少。为了进饭馆和咖啡店，我受到不少的污辱和打骂。渐渐我学乖了，如果芈小时之内没有端上食物，我就得起身离丌。有一次乘公共汽车．我和一个白人坐在一起。他命令我离开，我就向旁边让开身子。那个白人竞喷怒地说：‘我已鲐说过，我们之中必须有一个人离”!’我忍耐着义向旁边|卜了让。这时那个白人就站起来，一脚把我从椅子上踢下来。其他的白人哈哈大笑，污辱像无数条鞭子抽击着我的心，我的头像要裂』F似的，我的整个身
  992第i都凯歌子也像坚立刻爆炸。我就把那个白人拖倒在通道上，这是我第一次敢于反抗一个白人。我被辞退了。后来又去作一个农业工人。在这里我跟白人干同样的活，但是却不让我和别人一起在屋子里吃饭．对待我完全像对待一个动物。不久，我又失业r。我在外流浪r一年，在一个游艺场和廉价体育馆搞拳击，实际上小过是用挨打来换得别人的笑声。有一次我和一个白人比赛，比赛之前，一个人塞给我100元，叫我输给那个白人，_古则要杀死我。这是我有生以来挨的最重的一次痛打，使我卧床半月之久。我结r婚．但是我_)己法养活我的妻儿。我勉强能够起床，就又去参加拳击，以便挣监零钱。钱足那样少，我把东西给老婆孩子吃了，自己和饥饿作斗争，有时一天一餐，有时数日一餐。这一切，我都是瞒着他们干的。就是在这种情况下，我才参加了军队。…这就是我作为一个黑人的生活。它使我饱尝了屈辱、悲伤、失望和痛苦。它使我不止一次地向自己发问：为什么人类要如此受苦'为什么有些人如此穷困而另一些人又如此富有?为什么人的肤色是一种耻辱?世界上究竟还有没有不歧视黑人的地方?……我役有得到答案。我想，人类也许从来就是如此，不歧视黑人的地方是根本不存在的。”
    霍尔的眼睛湿润了。但是，周仆在他的眼瞳里看见有两朵亮晶品的火焰愤怒地燃烧着。周仆抽出一支烟递给他，并且亲自给他点卜。霍尔一连猛抽了几口，卫接着说：
    “但是，我终于找到r这些问题的答案，我找到了真理。世界上究竟有没有不歧视黑人的地方呢7是有的。这就是在你们这里。也惟有在你们这里，我看到了一个我从来没有见到过的新的世界!…一当然，我应该坦白地说，在我被俘之后，我首先注意观察的，就是看你们中国人是不是也歧视黑人。从你们的行动、言谈甚至你们的眼神，我都进行了精细的观察。确实，你们对我们黑人是真诚的，『司情的，并且是热爱的。像我们国家里那种可
    993魏巍丈集东方(下咒沮的现象是根本不存在的。而且每当白人对我们不礼貌的时候，每当他们拒绝和我们一起游戏，拒绝和我们在一个火盆边烤火的时候，你们总是耐心地、善意地用你们的思想来教育他们，说服他们。也就从这个时候起，我们之间的万丈高墙，才逐渐拆除；我们之间的友谊，就像一粒健康的种籽，通过你们的手，很快地发芽成长起来。也许这些在你们看都不过是一出小事．但它对我们来说却是无限珍贵的。因为在我的一生中，在我的小幸的黑人兄弟的一生中．都是第一次过上丁人的生活  ・”
    霍尔单纯而真诚地笑着，感情奔放地说：
    “我还想谈一件令我十分感动的事。去年夏天，一个黑人伙伴到河里游泳发生了危险。这时候，俘虏营里有一位身体很弱的教员，立刻跳到河里，不顾自己生命的危险，游到激流中去救他。终于把他打捞．卜来。当时我们看到这位教员那样单薄的身子，所有在场的黑人都流下了眼泪。要知道，在美国是谁也不会在乎一个黑人死掉的。而在这里却把一个黑人看得比自己的生命还要贵重。所以，我说中国人民是了不起的人民，是高尚的人民。我认为你们为之奋斗的理想，是完全有根据的，是真正能够消灭剥削，消灭压迫，改变黑人不幸的命运的。在俘虏营里，我还认真阅读了一些马列主义和毛泽东的书籍．我认为只有这些才是取得黑人彻底解放的武器。我并且认为．毛泽东是一位十分卓越和伟大的人物。在他的领导下，你们是会取得彻底胜利的。我今生的志愿，就是同你们并肩战斗，作你们的一个忠实的同志．为无产阶级和黑人的彻底解放而斗争!”
    周仆被他的话深深感动，上前紧紧握着他的手，激动地说：
    “霍尔同志!我不是等待将来，而是现在就要称你为亲爱的同志。你讲得实在太好了。从你的话里，也从其他两位的话里，我都感到美国人民的解放事业，英国人民的解放事业，都是大有希望的。我只想补充一点，霍尔同志，你过去的一切不幸，黑人
    994一  一――第^部凯歌兄弟的一切水幸，并小是由于白人的过错，而是由丁二存在着阶级，存在着阶级压迫所造成的。资产阶级的罪恶统治／}是这一切小幸的根源。白人的上人．农民，同样足处在这种压迫剥削下的阶级兄弟。资产阶级煽动民族歧视，使我们彼此仇恨，只是更便十他们的统治。所以今后我们要亲密地团结起束。，全世界的无产阶级和一切被压迫的人民，傲压进的民族．都要亲密地团结起来，共同战斗，我们的胜利才是有希望的。…”
    说着，周仆把二个人的于都拉在一起，用双手紧握着，响亮地说：
    “当我们紧紧团结起来的时候，帝国主义和一切反动派的宫殿就要最后倒塌了。……这一天是一定会到来的!”
    这时候，警卫最过来报告．饭已经端上来了。周仆磕磕烟灰站起来．亲热地招呼说：
    “好，让我们进去喝一杯吧!今天晚上你们就在这里休息，明天再到阵地上去。”
    “不，不，”霍尔摇摇手说，“今天晚上我们就要赶到广播站去!”
  周仆笑着说：
  “中国人有句谚语：‘客听主便’。你们还是按照这句谚语行事吧!”
    几个人迈着轻快的脚步．向一个很大的石洞LJ走去。琼斯轻松地哼着一支什么歌曲。这时有几发炮弹呼啸着落在附近，冒着几缕灰烟，可是它已经迟到，人们已经到洞里去了。995魏巍文集东方(F第六章  和平之声播音站
  第二天一早，团政治委员周仆就同三位和平战士赶到前线阵地。郭祥和老模范在营的主峰迎接了他们。除黑人霍尔以外，琼斯干lJ莱特都认识郭样，大家见面非常亲热。周仆问起近两天的情况，郭祥兴致勃勃地说：
    “情况很好!我们广播的时候．敌人打枪越来越少了。前天晚上，我们把一个受伤的俘虏进行了包扎，抬到缓冲区，从广播上通知敌人去领。敌人已经抬走。从昨天起，几乎设有怎么打枪，一广播，他们就静静地听着。”
    “那个俘虏讲r些什么?”周仆问。
    “他讲，只要让他离开朝鲜，任何光荣的协定对他来说都是要得的。他们对停战已经迫不及待r。他还说，他们对我们的广播很感兴趣．可以知道许多不知道的消息。”
    “那太好了!”周仆说，“今天正好是6月25日，是朝鲜战争爆发三周年。又有三位和平战士参加，咱们应该大干一下。如果能争取火线联欢那就更好。……”
  “火线联欢?跟美军火线联欢?”
  “你足怀疑做不到吧?”周仆笑着说。“十月革命前．列宁就很重视这项工作。咱们中国红军长征到达陕北以后，就同张学良的东北军进行过火线联欢。虽然咱们同美军还设有这项经验，也不是绝对做不到的。我们在主峰进行广播，你同李风在前沿喊话，注意观察情况，掌握火候。”
    周仆又在细节上作r一些布置，郭祥和李风就到前沿阵地上
    996～第六部凯歌去了。
    这里敌我之间，仅隔着200多公R宽的一道小沟。早雾消散．对面山上密密麻麻的地堡群看得十分清楚。郭祥在交通壕里观察了一会儿．敌人的阵地十分安静，连一个人影也看不见。显然由于我军迫击炮百发百中的射击，敌人在白天的活动已经很少r。
    时针刚刚指上九点，那个设在山坡上隐蔽处的高音喇叭，已经开始了广播。首先播送了一个音乐唱片，接着就听见一个女播音员清亮的声音，她用流利的英语说：
    “美陆战一师0八八阵地的官兵们!你们早晨好!和平之声播音站现在开始广播。今天是6月25日，是朝鲜战争爆发三周年。本台为了争取朝鲜停战谈判早日达成协议．实现和平，使你们能够早日回国，与亲人团聚，特约请你方被俘人员原英军二十九旅下士莱特先生，原美军二十五师中士琼斯先生，原黑人工兵连上等兵霍尔先生，亲自对你们进行广播讲话，希望你们注意收听!……”
    女播音员广播完毕，接着男播音员以庄严的语调宣读了前线司令部的一项命令。命令说，为r使0八八高地的美军官兵能够清晰地听到播音，能够呼吸到新鲜空气，特决定停止炮击一天。如果他们愿意走出洞子收听．将不会受到枪炮的威胁。
    这项命令，怕敌人听不清楚，稍顷又广播了一遍。接着是一阵轻松的音乐。音乐结束，就听到莱特老练持重的声音。他首先介绍了自己的身份、被俘经过和所受到的良好待遇，接着就宣读了由十六国俘虏签名的《和平宣言》。宣言号召所有“联合国”军的官兵向自己国内的家属和亲友写信，积极参与和平运动，迫使政府迅速结束这场干涉朝鲜独立的“肮脏可耻的战争”。
  在整个讲话中，敌人静静地听着，没有打枪。显然，气氛是良好的。
    997魏巍文枭东^(F)――――――――――――
    接着，活泼的琼斯“哈罗”“哈岁”地打了儿声招呼，已经讲歼了。
    “伙伴”J!亲爱的伙伴们!请允许我――美军第二十五师的中士琼斯向你们讲几句话。”他用比平时稍为严肃的调子说，“战争开始不久，我想，你们和我都听到过这样的话：在当年12月我们就uj以回到家里过‘圣诞节’。这是我们的统帅――一位大名鼎鼎的将军，一位愚蠢『『li骄傲的将军麦克阿瑟对我W J说的。那时候，我们是多么高兴，简直把他当作穿着军服的圣诞老人。可是，伙伴们，现在怎么样r7现在距我们到朝鲜执行所谓‘普察行动’已经三个整年了，我”J回到家里了吗?没有，1珂是仍然停留在我们发动战争的地方，仍然住在朝鲜的山地，尝够，炮火的滋味。倒是那位穿军服的‘圣诞老人’，他自己代表我们大家回到国内过圣诞节去，。……”
    琼斯锋利而有风趣的谈话，立刻引起热烈的反应。敌人的地堡里传出一片“暗罗”“OK”的欢呼声。还有人从地堡口里探出身子，挥着手喊：
    “哈罗!讲下去!讲下去!”
    “琼斯，讲下去!”
    郭祥立刻把这些情况用电话报告给政委。琼斯的兴致更高，继续说：
    “在这个漫长的令人厌倦的战争里，我这个一向不喜欢思考的人，也不能不考虑这场名为‘反对共产主义’的战争，究竟对谁是有利的。对我们士兵是有利的吗?对美周人民是有利的吗・不，我们得到的是千千万万人的死亡，千千万万人的残废，更不要说这场不名誉的战争，带给朝鲜人民的灾难了小错，我们还得到了一种‘恩惠’，这就是我们的家庭，我国人民赋税的加龟。他们只要从这些税款里拿蹦一小笔钱，就可以廉价地买到我们的生命、鲜血和终生残废!而大批的钱却通过政府的加工定货流到
  998蒋六部凯歌r大资本家的荷包里去。自然，对那些存南朝鲜开办工厂和有巨大投资的人更加有利。他们正需要通过铺着我们鲜血的道路扩大剥削的地盘。你WJ想必知道，我前面提到的那位将军，他本人在南朝鲜就有大量投资。可是，当我们忍受着与亲人分别的痛苦，在迫击炮弹下度着漫长岁月的时候，这些真lF得到战争利益的人，却在远离战场5000英里的海洋那边，坐在美国的高楼上饮酒作乐。伙伴们!应当想一想：我们这些可怜虫究竟是为了什么7我们为什么要傻瓜似地去为他们卖命7既然战争是他们喜欢的，对他们是有利的，那就让他们的儿子来打仗吧!让他们来尝尝炮火的滋味吧!……可是，遗憾得很，在我们的战壕里，你水远也找不到一个资本家的儿子。因为这样的地方他们是不会来的!    假若我琼斯的话是对的，我希望你们能够有所表示!”
    韩祥密切注视着敌人的动静。琼斯的话刚一落音，对面地堡里就传出一片嘈杂的喊声：“n―K!…‘(卜  K!”接着从枪眼里伸出一支红白两色的小旗，左右摇摆着。郭祥见此情况，也立即命令通讯员摆动小旗作为回应。对方的情绪显然更加热烈了，好几个地堡里都伸出了红白两色小旗，摇摆不已。
    郭祥立即向主峰报告。政委在电话里兴奋地说：
    “我已经看到啦!下面你要见机而作，不要丧失时机!”
    广播机适时地播送了一支轻松愉快的曲子，被清凉的晨风飘散到远处。阵地上弥漫着一种特别愉快的气氛。
    黑人霍尔用他庄严有力的声调讲话了。他是由读一封信开始的。这是美国古柏夫人写给美国总统杜鲁门的一封信。信是庄严而沉痛的。霍尔用重浊的嗓音读道：杜鲁门总统先生：
    今天，我把我的第一个孩子埋葬7。对于你来说，他不过是一个默默无闻的^，一个微不足道的一等兵小
    999魏巍文集晾打(F保尔-占柏-…・-
    我现在把政府给我死去的这个儿子的紫心奖章和奖状退还给你。我把它退还时怀着这样的想法：在我看来，他是不必要曲屠杀中牺牲的10．9万人的一个代表人物。这个所谓的警察行动的不必要的屠杀，对于爱自己的祖国和她的立国理想的美国人，未曾给予令人满意的解释，而且也水远不可能给予令人满意的解释。我们没有一个人会欣赏我们所必须忍受的由于这个打着幌子进行的战争所带来的贬降和嘲笑。…tt
    杜鲁门先生!假若为7保全自己的祖国而有从事武装冲突的必要，我应当骄傲地把我的儿子贡献出来，并珍视这一奖章。但是由于我儿子一生中从未有过名不副实的东西。我不能因为一个奖章和千篇一律的灭字而损害了对他的怀念。这种奖章和又字毫无意义，不能为人们带来美好的明天。
    霍尔读完这封沉痛而充满愤恨的信件，奇即尖锐地提问道：
    “你们知道，像古柏走人这样做的并不是她一个。他们为什么不接受这种奖章’他们为什么要把它退还给政府?原因很简单，这是因为：我们所进行的战争，并不是光荣的战争，而足肮脏的战争，町耻的战争。它使一切有正义感的美国人深深感到羞耻。从古柏夫人的信件，我们完全可以看到，美国人民是不支持这个战争的，是痛恨这个战争的，是反对这个战争的。因为这场战争仪仅对极少数发战争财的人有利，而却使大多数人蒙受死亡、痛苦和不幸。你们一定知道，我国人民的反战运动是很高涨的．我们的母亲，我们的亲人，以及许许多多美国人都参加了‘母亲十字军运动’，‘和平十字军运动’。我们的一个家属，接到我们的《和平宣言》，在_二个星期之内．就征集到100万人的茬
  lO呻第^部凯歌名。英吲也是这样。战俘的母亲和妻子已经在伦敦集会，她们向下院请愿，吓得邱吉尔只好从后门溜走。伙伴们!对待这场不义的战争，我们要秘极地制止，不能只是消极地反抗。我们不能任凭别人套着我们的脖于牵米牵去，应当自己主宰自己的命运。我们也不能等遥远的将来，而是现在就要行动起来!艘若你们l司意的话，现在在阵地上就可以停火!  __l‘
    霍尔的话刚充，地堡里已经掀起一片欢叫声，还夹杂着几声美国兵特有的表现欢乐情绪的口哨。红亡{两色小旗从地堡里伸出的更多r．
  郭祥见时机成熟，笑着对李风说：
  “大李，我们出去吧，是时候了!”
  说着．就同李风从容地走出了交通壕，站立在山坡上。他打了个于势，接着喊道：
    “今天是6月25日。为了庆祝和平淡判取得新的成就，我们建议双方临时停火，你们同意吗?”
    李风作了翻译，对面地堡里一片声嚷：
    “o―K1”
    “仔一Kr
    “停火，很好!很好!”
    说着，从地堡口探出几个头来，见没有事，就从地堡里陆陆续续钻出五六个人．站在地堡顶上，向郭祥和李风招手。郭祥见第一步已经实现，又接着喊：
    “战俘遣返问题已经达成协议了，军事分界线已经划定了，你们知道了吗?”
    “知道r，方才听你们的广播已经知道r。”
    “对这个消息，你们感到高兴吗7”
    “好消息!好消息!”地堡上有两个人跳起脚喊。
    这且寸，从地塔里又陆陆续续钻出来20多个，仲着懒腰，大
    l(】ol魏巍文荤・尔方(T口呼吸着新鲜空气。有的站在交通沟里，有的坐在地堡上。
    “但是，也有不好的消息。”郭祥接着说，“停战胁定正要签字的时候，李承晚破坏谈判，扣留我方战俘，还叫嚣要‘单独干’．你们知道吗?”
    “知道，知道。”一个声音说，  “让这个老家伙‘单独干’吗!”
  还有两个粗大的嗓门，激愤地说：
  “应当抢毙他!”
  “应当把这个老狗吊死!”
  这时，广播机又开始播送唱片。从地堡里钻出来的人越来越多。看去总有四五十名。有的人干脆坐在地堡上，自由自在地悠打着双腿，为乐曲打着拍子。
  郭祥等唱片故完，继续嘁道：
  “为了在停战前夕留个纪念，我们想送给你们一面锦旗，还有一些好的礼物，你们喜欢吗?”
    美国兵交头接耳嘁喳了一阵，纷纷问：
    “什么礼物7真的想送给我们吗?”
    “好，好，谢谢你们!”
    郭祥从交通壕里取出一面深绿色的绣有白色和平鸽的旗子，高高地举起来在空中挥动。李风也举起礼物袋摇晃着，说：
  “你们过来取吧!”
  敌人似乎犹豫了一下，一个人说：
  “还是你们送过来吧，我们不打你。”
  李风望望郭祥。郭祥笑着说：
  “他们是不敢过来的。还是按预定方案，你和小罗到缓冲区去。我们注意掩护。”
    接着，李风解下枪来，在空中晃了一晃，放在地上，用英语喊道：1002第六郝凯戢
  “好!我们都不带枪。你们下来取吧，我们到缓冲区见而。”
  说过，李风同小罗拿着锦旗，背着礼物袋往山下走。敌方也有两个人高高兴兴地下九山顶。双方边走边喊，互相招手。这时，敌我双方阵地都鼓起掌来。在敌人阵地卜，美国兵有的跳跃欢叫，有的挥于挥帽。正在播送的音乐也越发来劲了。
    双方都在观察着下去的人。他们下了l“坡，愈走愈近，终于在缓冲区的一片荒废的稻田罩相见了。当他们四个人彼此握手时，双方阵地又响起了一阵热烈的掌卢。郭祥远远看到，李m打着手势谈了一阵什么，那两个美国兵就恭恭敬敬地接过旗子和礼物，再一次同李风和小罗握手。然后就一而招着手往回走。ur是走出有十多步远，其中一个美国兵又转回来，蹲下身子在膝盖E写了些什么，叉在口袋里乩摸了一阵，掏出一个什么东西一起交给李风。随后就匆匆地往回跑去。
    李风和小罗回到阵地。李风一面擦脸上的汗水，一面必奋地|兑：
    “情况很好!两个美国兵说了许多感激的话。临走感到很抱歉，就从身上摸出一个打火机，还给我们写r一个条子。”
    |兑着，把打火机和那张条子掏出来。郭祥接过条子，看r看，是临时从日记本上撕下来的，写了几行TT整整的外国宁，就问：
  “上曲写的什么?”
  李风念遭：
  “向伟大的人民中国致敬，美国人民水远是你们的朋友。美陆战一师上等兵詹姆、菲特。1953，6，25难忘的一天。”
  郭祥笑了笑，又问：
  “那句是重要的话，你说了没有?”
  “说了。他们答应明天卜1_第二次在这罩见面。”
  郭祥嘱咐李风亲自到主峰向政委}厂报。接着继续观察敌方的
    ]003魏巍空集彖^(F情况。这时．那两个名叫詹姆和菲特的上等兵地堡上的人乱哄哄地围了r去。拿到礼物的人．向我们兴台地摇晃着，一面跳着脚高喊：“感谢绿色的绣有和平鸽的旗帜，电被人插到地堡上，飘荡。
    可是，正在这时，从【Jl背后走过一个人来，匆地走着，后面还跟着几个随从。已经旧到阵地．纷纷举着礼物袋感谢!”邵面深在微风里轻轻地并}着交通壕急匆
    正在跳跃、欢叫的美国兵．像老鼠见了猫一般．慌慌乱乱地钻进了地堡。随后，那【自』深绿色的旗子，也被这个家伙拔掉，撕碎，扔在，一旁。郭祥气愤地立即命令机枪射击，那个家伙已经溜进地堡去了。广播员当即向这个破坏阵地联欢的美国军官提出警告。但是上午的阵地联欢也只好到此结束。
    下午二时许，又进行了广播和喊话。但敌人的阵地表现十分沉闷。既没有人答话，也设有摆动小旗。
  第二天，第三天，也是这样。
  “真烦人!打政治仗．就是不如打军事仗T脆．痛快!”郭祥懊恼地想。但因为自己已经是营级干部，叉不好公开表示出来。
    晚E，郭祥回到主峰，『司政委一起，再次对政治攻势的细节进行了研究。凌晨两点钟．郭祥被电话员喊醒。他抓起耳机，只听李风在电话罩兴奋地说：
    “报告营长，有三个美国兵带着枪投过来啦!”
    “现在在哪儿?”
    “就在我们这里。”
    “好，马上把他们送来!”
    郭祥立且_J喊醒政委作了报告。周仆笑着说：
    “我早说过，下这种事不要着急嘛!只要付出辛苦，总有收获!”
    不犬下夫，孛风已经把三个投诚的美国兵带来。三个人身穿
    1004第六部凯敢深绿色的美式军服，脚穿高腰儿皮靴，见了岗仆“咔”地行r一个正规的军礼。周仆和郭祥上前同他们亲热地握手，随后又拿m烟来招待。
    二个人中有两个瘦高个子，看去都很年轻，男一个矮胖的人显得相当苍老。李肛I指着那两个年轻的美国兵说：
    “这两位就是我们白天在缓冲区见面的。这一位是上等兵詹姆，那一位足上等兵菲特。”
  周仆笑着说：
  “噢．你们已经是老熟人了!-'
  李风把话翻详过去，两个人都望望李风，满意地一笑。
  李风义指着那位矮胖的美国兵说：
  “这位是中士里奇先生。”
  周仆见他长得相当苍老，总有40岁的样子，就问：
  “里奇先生，您有多大年纪r7”
  “28岁。”
  罩奇见周仆的眼光里有些惊异。就笑着说：
  “这是你们的迫击炮把我变老了!”
  人们大笑。但里奇不笑，又说：
  “这是确实的话：在朝鲜只要呆上30秒钟，我都觉着时间太长。”
  周仆接着问：
  “你们今天的行动是怎样决定的∥
  “阵地上的情形你们都看到了。”詹姆抢着说，“我们把礼物拿回盘，伙伴们，包括我们的排长都很高兴。但这时候出现了意外情抛，我们的团长和随军牧师都来了。他们没收r我们的礼物，并且对排K要进行军法审判。听说把我们三个也要当作‘叛国罪’抓起来。辛亏里奇中士得到了消息，我们才跑出来、    ”
  周仆愤帻地说：
    1(J05魂巍文肇东方(下
    “f{么叛国罪?正姓他们――美围的当权者，败坏了美国的声誉，破坏了美国人民与中国人民之间的友谊，破坏r美国人民与全世界人民之间的友谊。他们的这种罪行才是下能饶恕的。”
  郭祥也笑着插嘴说：
  “小要紧，詹姆，那是他们的说法。等到美国无产阶级掌权的时候，你们不仅不足罪犯，而且是人民的功臣了!这一天一定会到来的1”
  詹姆、菲特和里奇都宽慰地笑了。
  不一时，琼斯、霍尔和莱特都请来了。他们互相握手、捌抱，共矧的心情使他们的话像打开闸门的洪水一般。坑道里充满着一种特有的热烈的气氛、周仆笑着说：
  “这才是真理的力量!”006第七章红旗飞舞(一)第^都凯歌
    我军规模宏大的夏季攻势，第二阶段从5月27日，旰始，到7月上旬宣告结束。在开始的头两天，我军首先向北汉江以东的方形山地区、金城附近的栗洞南山地区等九处敌军阵地发起r攻击，给予守敌以歼灭性的打击。接着，我军在东起东海岸高城以南地区，西至临津江右岸高浪浦里地区的漫长战线上，发起了进攻。在北议江两岸，我军突破整营整团的阵地，一直攻人敌人师的防御纵深，敌人吹嘘为“首都高地”和“京畿山”的座薛洞南山，和边沿洞附近的“八八三・七”高地一带．都被我军攻占，将战线向南推进了六公里。在这期阃．全线各地几乎每天都有战斗，每处都在反击。真是战斗连着战斗，胜利接着胜利。在6月份的一个月中，就歼敌7万余名，扩展阵地约60平方公里，使敌人遭受了惨重的损失。
    6月8口，关于战俘遣返问题，本来已经达成了协议，这样停战谈判的各项协议都达成了，但是正当筹划签字之际．却发生了李承晚集团破坏停战谈判的严重事件。在18日至22日的四天内，以“就地释放”战俘为名，扣留我方战俘2 7万余人。看起来，不再给李承晚这个老卖国贼以严厉的惩罚，停战是仍然不能实现的。这样，规模空前宏大的夏季攻势第二阶段，就要开始了。
    第三阶段的作战目标，是集中打击李伪军的第三帅、第六师、第八师和首都师。作战地区是北汉江以酉、金化以东和金城以南的弓形战线上。由于郭样所在的第五军，对这里的地形比较
    1007魏巍文集东疗(P熟悉，也被蒯到这个地区来，准备对黑五岭的敌人展开进攻。
    儿是郭祥战斗过的地方，他一般是不会忘记的，更何况黑云岭呢。回想两年多之前，五次战役第二阶段向回撤退的时候，他们就在这里进行丁一场艰苦的阻击。当时团指挥所就设在黑云岭的主峰，主峰以南不远，就是狮子峰和玉女峰，也就是郭祥和乔大夯、小牛等英雄战士跳崖的地方。郭祥还清楚记得那场恶战的情景。那时真是肚里无食．枪里无弹，最后不得不跟敌人拚起石头来。尤其是那个地主的儿子谢家骥，竟然拿着大喇叭冲到面前，狂妄地高喊着叫他们“缴枪投降”，郭祥至今想起束还觉得心头火辣辣地不能忍受。而今天，情况却大不相同r，我们的力量已经足以压倒敌人，是应该好好惩罚一下那些反动家伙的时候了。
    当然，郭祥更加不能忘怀的，是那位还住在敌人后3-17q慈祥的朝鲜母亲。郭祥清楚记得，他和乔大夯临走叫．这位阿妈妮送了他们很远，并且拉着他的手，流着眼泪说：“阿德儿，什么时候，我们才能见面呢9”他当刊是这样回答的：“阿妈妮!找们一定会打回来的!”现在是实践这诺言的时候了。这诺言究竟能否实现，就要看能小能消灭黑云岭的敌人，能不能突破敌军的防线了。
    自部队移防金城前线，郭样最满意的一件事，就是在前两天团的作战会议上，已经明确确定他们营为进攻黑云岭的突击营．二营为二梯队，=营和侦察连由副团长孙亮率领进行穿插迂回。郭祥没费多大事就把这个任务抢到手，使他感到格外的愉快。但是，在对黑云岭的具体打法上，却发生了一番争论。这黑云岭是拔海800多公尺的一座巍峨的山岭。它措着黑压压的丰峰绵延而下，向东向西各伸出一条山腿。东面的山腿有两个山头．1NN的山腿有三个【l_头。上而都修满了密密麻麻的工事。当刚在突破点的选择上，天部分同志都主张“东边的山腿为佯攻方向．主要攻
    1008一――――――――――――筇女部凯歌击西边的山腿，然后夺取主峰。理由是，这条山腿距我最近，而且容易攀登，攻击容易奏效。衙郭祥却提出了一个相当大胆的意见，主张直取主峰，而以其他旃点，特别是西边的山腿作为佯攻方向。理由是，如果我n J从西边的山腿攻起，不会有出敌不意的效果；同时，攻下一点，再攻一点，容易形成逐点争夺，反而延长了时间，增大了伤亡。而直取主峰却可以避免这两方面的缺点。这两种意见争沧了相当长的时间，虽然最后团长和政委同意了郭祥的方案，勉勉强强通过了，但是事实上有许多同志仍然不很赞成。这什事在郭祥愉快的情绪中义增添了～点不安的东西。他觉得自己是第一次作为营的指挥员指挥这次进攻战，必须更加兢兢业业才行。
    在团的作战会议卜，周仆和邓军都一再强凋，虽然我们的进攻力量比过上大大加强，但是敌人的防御也比过去强同得多了。我们不但要看到自己变化的一面，还要看到敌人变化的一面。自从去年以来，F}『下我军火炮的大量增加，炮兵刳击技术的显著提高，给r敌人很大的威胁，使敌人也不得不学我们的样子，修起了坑道工事。据前几灭抓到的一个俘虏供称：在黑云岭上，除r地雷、铁丝网以段密密麻麻的地堡以外，光大小坑道就有20多条。尤其主峰上的坑道，分卜下三层，总长度有200多公尺，坐面还有节节抗击的设置。如何消火据守坑道的敌人，就成为这次进攻战叶r一个新的课题。政委还在会议结束时郑重嘱咐他说：“郭祥同志，上次在白云岭坚守坑道，在军事民主方面，你搞得不错；这次打敌人的坑道，我希望你搞得更好。这样复杂的战争，只靠少数人动脑筋．不管你想得多，厶周全，都是搞不好的!”
    团作战会|义结束以后，为了加强战前的准备工作。郭样的这个突击营就被调到一个与黑云蛉类似的山坡上日夜进行演练郭祥和战士们在一起摸爬滚打，在那样的盛夏季节，脱下衬衣一拧，常常能拧出小半盆汗水来。
    1009魏巍文集东方(下)
    郭祥虽然当r营长，还是那套老作风，他到哪里，哪里就活跃起来。这天上午小休息时，他为了进一步开展军事民主．听取战士们刘打坑道的意见，就来到三连所在的一个小松林里。战士们顷刻就在他的身边围了一圈儿。他刚坐下把烟荷包往外一掏，就有好几只手伸过来卷烟，郭祥笑着说：
    “行，行，我这一套作风都叫你们学到手了!”
    大家叽叽嘎嘎笑r一阵。郭样说：
    “我今天主要是听你们的意见。你们看，打坑道到底存在什么困难?”
    小钢炮把头一摆，信心十足地说：
    “没有问题!大炮一轰，我保证能冲上七!不是说，还有一个火箭炮营来配合吗?”
    “炮火很重要，可是我们步兵不能有依赖思想。”郭样说．“任何厉害的炮火都很难摧毁地面上的一切工事．何况还有坑道呢!”
    郭祥看大家都不习惯在上级面前提出困难，就笑着说：
    “你们不要以为，谁一提困难，就是右倾。不!只有提出困难，彳‘能找出解决的办法。政委说，这个才是辩证法呢!”
    大家沉思了一会儿，小罗说：
    “有人|兑，咱们在白云岭退守坑道，敌人打了20来天都没有解决，咱们要打敌人的坑道，恐怕也不容易。”
    “这就不能比了。”郭祥说，“守坑道的人不一样嘛!坑道在我们手里，敌人就拿不去；在敌人手里，我们就能拿过来关键是你敢不敢进到坑道里去。”
  小钢炮叉把头一摆，说：
  “只要有口儿，我就能钻进去。就是怕找不到坑道I J，黑灯瞎火的，又不准打手电。”
    “列，这就是困难嘛!．-郭样说，“你找不到口儿怎么钻进去
  1njn――――～―――～第A部凯歌呀’大家可以研究研究。”
    杨春在郭群身后，两只猫眼忽刚r几下子，|兑：
    “呃，我发表个意见行不'”
    郭祥扭头一看，见是杨春．笑着说：
    “你这个捣蛋鬼!说就说吧，总要拄点零碎儿!”
    “我考虑――”杨春眨了眨眼，学着干部发言的神态说，“第一，敌人的坑道口，它必定在背我们的方向；第二，凡是坑道口，必定堆着一些挖出来的土堆石块；第三，坑道口也必定会有敌人的电话线；第四，凡是坑道口，又一定会有比较明显的小路，连着交通壕什么的。  …你们说是不'”
    大家赞许地望了杨春一眼，郭祥也点点头说；
    “对嘛，就是要开动脑筋嘛!”
    “找坑道口还不算难。”叉一个战士说，“在坑道里怎么打手榴弹哪?要是扔不好，碰回来把自己也炸伤了。”
    大家叉继续闷着头寻思着。那个小鬼班的郑小蔫只抿着嘴笺。他是一年也很难得说几句话的。郭祥故意逗他说：
  “瞧，小蔫要发言了．你们听着!”
  这一下把郑小蔫闹得很不好意思，只得红着脸说：
  “可以搞水平投弹。”
  他的声青那么小，像个小姑娘似的。有人问：
  “怎么叫水平投弹?”
  郑小蔫站起来，不慌不忙地从腰里抽出一个手榴弹。他先将右臂垂直，向前猛投时，又用左臂一拦，手榴弹竞成水平方向E出10多米远。大家一齐鼓起掌来，小蔫的胎更加红艳了：
  “这个办法行，就是还要多练。”郭祥说。
  接着，各人又提了许多战术技术方面的问题，在大家热烈的讨论下都解决了。最后，小罗又以他敌工小组组长的身份|兑：
    “我还有一个建议，就是加强我们的喊话工作。只要我们一
    IOIJ魂巍史阜・东打(h打进坑道，敌人就乱了营了。如果我们能多学几句I_】号，准能多抓俘虏!”
    大家正在热烈地|义论，山坡上传过来一片笑语声。郭祥一看，现存已经是排长的乔大夯领着一伙战士，有的手里拿着爆破筒，有的夹者炸药包，一面擦着汗，一面说笑着走了卜来。
    郭样见他们全身都被汗水湿透．滚得像泥猴似的，就笑着|兑：
    “大个儿，你到底把爆破任务抓到手了，是不?…・可是也要休息一会儿嘛!”
  乔大夯憨厚地笑了一笑，说：
  “我们排新战士多。”
  他把一个很大的炸药包放下来，擦了擦亍1：，试探地问：
  “咱们是要打过去吗?”
  “当然要打过去!”郭祥把右臂有力地一挥。
  乔大夯满脸是笑．叉问：
  “打到哪儿?能打到金谷罩吗?”
  郭祥心单蓦地一动，知道他同自己一样想起了那位朝鲜母亲。就说：
  “你是惦记着金妈妈吧?”
  乔大夯眼里放出热情的光辉，充满怀念地说：
  “这两年，不知道她老人家怎么样了・昨天晚上我还梦见她，叫敌人抓到监狱里了……我们俩仿佛还在那个山洞里住着。”
    郭祥心里一阵酸辣辣的，因为在战士面前，他立刻克制住自己的情感，斩钉截铁地说：
  “我们一定能打过去!”
  部队经过一周的紧张演练，7月12日上午，师政治部派人米授予担任突击任务的三连一面红旗，要他们把它插上黑云岭的主峰。三连的战斗情绪顿时达到沸腾状态．全连都在红旗E签上
    lOl2――――第六部凯歌r自己的名字。黄昏时分，突击营向前开进。邓军和周仆站在交通沟旁边，与出击的战士们一一握手。军文工团和师文工队的男女队员敲锣打鼓，喊着口号，说着快板。徐劳也夹杂在队伍里，挥动膀臂，激动地喊着口号。当她看到郭祥过来时，想上前说句话，当着大家又不好意思。郭祥深情地望了她一眼，微笑着点了点头就过去了。松树权挂着的大喇叭一遍又一遍地播送着《中国人民志愿军战歌》与《歌唱祖国》的歌曲。小钢炮在前面高高地举着红旗，战士们一个个挺着胸脯，步伐越发显得威武雄壮了。
    敌我阵地之间，横隔着一道宽阔的金城川。为r在攻击时避免敌人炮火的拦阻射击，同时为r迅速而突然地攻上敌人阵地，指挥晁们费了许多的心思，才想出一个新奇的办法，就是事先在敌人的山脚下秘密地挖一些屯兵洞，使部队在攻击之前偷偷地潜伏在这里。当然这种办法一旦被敌人发觉是极其危险的，是过上从来不曾听说过的。但它却是指挥员们依据当时当地具体条件的大胆独创。郭祥的突击营干当晚午夜时分偷渡过那道宽阔的大川，在敌人JU脚下的林莽之中潜伏下来。
    自然，这种战斗方式，使各级指挥员在精神上都处于高度的紧张状态。他们惟恐敌人有一丝一毫的察觉，f!王惟恐哪一位战士在敌人盲目的射击下负伤而忍受不住。郭祥和老模范蹲在个小小的洞子里，真是觉得百瓜挠心，实在难捱。幸好后半夜下起雨来，使他们才宁静了一些。可是接着白天来临了，这是更危险的刚剿。熬过这个白天．真比一年的时间还妊。
    终于天又黑下来。总攻时间～秒钟一秒钟地迫近r。通汛员小牛两只眼眨也不眨地望着我方阵地。当秒针刚剐踏上下午九点钟时．只听他尖声尖气地欢叫r～声：
  “看，信号弹飞起来啦!''
  话音末落，人们就觉得身子猛地一震，炮火的风暴遮大盖地地轰鸣起来。郭祥和老模范等人立即出了洞口，向我方阵地一
    IO】3魂巍文蒙东方(下望，只见三颗红色的信号弹，还飘坠在空中。数百门大炮出口的闪光，像连续不停的闪电，把半面天空照得通红。尤其是成批的火箭炮弹，拖着长长的火尾巴从顶空穿过，像赤红的钢板一样，倾泻到敌人的阵地，使整个的大地都为之震动。眼前顿时火光熊熊．硝烟漫漫，成，一片火海。土木沙石不断地从空中落下来。郭祥和老模范等人在外面呆不住，只好回到屯兵洞去。
    这场炮火急袭，整整进行了20分钟。霍地又腾起三颗绿色的信号弹，炮火延伸射击了。郭祥立即跃出洞口，举起驳壳枪高喊了一声：“同志们!冲呵!”部队在澈越的冲锋号声中，向着黑云岭的主峰冲去。在火光与硝烟中，可以看到三连突击排的前面，有一面鲜艳的红旗，火团似地在向前滚动。
    冲在最前面的是乔大夯率领的爆破组。他们拿着爆破筒，挟着炸药包，向前飞快地跑着。山坡上共有七道铁丝网，已被炮火摧毁了五道，第六道也被他们迅速炸开，只剩下最后一道了。一个战士接着扑上去爆破。烟牛还役有散，乔大夯就领着爆破组的同志冲了上去。哪知冲到跟前。才发现这道足响两公尺宽的屋脊形铁丝网，只炸开了一道小口，仍然不能通过。乔大夯立刻塞进一根爆破筒准备拉火，后面一片冲杀声；。回头一看．火光里闪着一面红旗，突击排已经冲了上来，只有几步远近，爆破已经来不及了。地堡里的敌人已经清醒过来，重机枪正哗哗地射击着。如果让红旗退回去，同志们就会遭到更大的伤亡。乔大夯心里一急，登时出了一身大汗。他立刻对爆破组大声喊道：
    “同志们!爆破来不及啦!我们不能让红旗老等在这里。祖国需要我们的时候到啦!”
    说着，他把手罩的爆破筒往旁边一扔，就趴到了铁丝网上。爆破组的其他四个同志，也纷纷丢掉了炸药包和爆破筒，挨着他邵长大魁伟的身躯，在铁丝网上趴成了排。乔犬夯还一个劲儿地挥动着他的手臂，大声地喊：
    1014
    第，、部凯歌
  “同志们!快过左呀!快过左呀!”
  其他几个组员电跟着喊：
  “不要犹豫了!”
  “为了胜利，快过去吧!”
  突击排的同志停下来了。他们怎么忍心从自己同志的身上踩过去呢!连{乇齐堆心里热辣辣的，  ・时不知怎样处理才好。带领突击排的副连长疙瘩李更急得什么似的，摆着手说：
  “小行!不行!快下来组织爆破!”
  这时，郭祥和他的通讯员小牛已经赶了上来。他见到这种情景，真是看在眼里痛在心上。乔大夯听见郭佯的声音，义几乎用哀求的声调说：
    “营长!你就快下命令吧!为了胜利，你就让大家快踩过上吧!”
    郭样回头一看，红旗已经停止前进，后面还拥挤着数百名战士，队伍里正在小断地增加着伤亡，就把心一横，牙一咬。把驳壳枪果断地一挥，说：
  “同志们!踩过去!．．
  这一声号令，响彻云霄，震人心魂。在中国大地上，这一支战胜千难万险、冲过雪山草地的铁军，今天不得不踏者自己同志的肉身前进了。当他们踩上自己心爱的战友的身体时，从内心里惊呼起来：“轻点儿，轻点儿!”身上顿时像着了火似的，贯注了千百倍的力量，一刹那问变成了生着羽翼的天兵E上了主峰。那面在主峰上飘扬的红旗，在硝烟与火光中也显得更加鲜红r。015魏巍文l集东方(下第八章红旗飞舞(二)
    突击排迅速地越过山腰攀上主峰。
    在敌人主要的T事集中地区，遇到三个火力点的顽抗。部队不得不在炮弹坑里隐伏下来。疙瘩李当即派出郑小蔫带领一个小组去消灭右侧第一个火力点。第一个火力点很顺利地被他们用飞雷消灭丁。
    杨春求战心切，马上要求去爆破中间那个火力点。得到批准后，他就带着两个战卜向那个火力点接近，在接近到f几公尺处，那两个战士被打倒了。这时，杨春伏在一个炮弹坑里，睁着他那双猫眼，舰察了一下地形。那个响掩盖的火力点周尉平展展的，儿乎没有可以利用的地物，如果贸然冲过去，仍然不可能成功。他的眼向右侧一扫，看见右侧那个刚才被炸毁的火力点．忽然灵机一动，心中想道：“据战前抓到的俘虏说，敌人的火力点都有盖沟通着，我何不来个废物利用，从这个废火力点里钻进去呢?”想到这里，他就乘我方重机枪发射火力的时机．猛然跃出弹坑，像燕子掠过水面那样，飞快地跃到那个废火力点跟前。，疙瘩李见他不搞中间那个火力点，反而向旁边跑去，以为他搞错r方向，正要制止他，齐堆拉了疙瘩李一把，悄声地说：“瞧．这小子u』能有点鬼名章!”说话之问，杨春已经从那个废火力点里吱溜钻了进去。
    杨春跳进去，左侧果然通着一条盖淘。里面李伪军吵吵嚷嚷的，显得很牲乱。杨春心L}l大喜，心想：“罩面这么黑，正好浑水摸鱼!．-他就顺着盖淘向前摸，很快就混进事伪军的人群里。
  101 6第^部凯歌正打主意，忽然后边一个李伪军在他的肩膀上拍r两下。他吃了一惊，立即叉镇定下来，心中想道：“这么黑，他们哪哩足发现了我，多半是规定的什么暗号。”也就朝旁边另一个家伙的肩膀上拍了两下。这时，盖沟里的敌人老是乱喊乱叫，显得裉恐慌。杨春心想：“我先把你搅成一锅粥再说!”这么想着，他就掏出两颗手榴弹．冲前面扔了一个，又冲后面扔，一个。自己却贴着一边悄悄地趴下来。只听轰轰两声巨响，敌人可就乱丁营丁。前面的打后面的，后边的打前面的，叫嚷得更凶了。等敌人镇定下来，像是在追查责任f1勺时候，他早溜到中间那个火力点的附近。
    借着枪火的闪光，他清楚看到，有五个敌人正撅着屁股，围着一挺重机枪，向外面疯狂扫射。杨春得意地想道：“这些蠢家伙，哪里会想到我小杨春就蹲在他们的身边呢。”他这么一想，乐了，把仅有的一颗手榴弹掂了掂，准准地打在五个敌人巾问。顷划火光一c【!l，硝烟弥漫，重机枪马匕成了哑巴，五个人全被炸死。他自己也被硝烟呛得一连打T好几个喷嚏。
    接着，外面传来同志们激越的冲杀声。但是，很快冲杀声又中断丁。杨春踏着敌人的尸体，从射口里探出头一望，看见左侧第二个火力点仍然仲着妊长的火舌，fflJ冲锋部队疯狂地十I射着。杨春心想：“我何不顺着盖沟，把第三个火力点也炸掉呢!”但是，一摸身上一颗手榴弹也擞有了。急得他抓耳挠腮地在盖沟里乱转。忽然想起，敌人这，厶多，E尸．怎么会没有手榴弹呢!掏出电棒一照，小甜瓜手榴弹很不少，心里真是高兴，就把手榴弹兜都装满了。这时，从盖沟里过来～伙敌人．杨舂抓起手榴弹就劈头打去，敌人吱哇乱叫，回头就跑，杨舂紧紧追赶着，很快就追到第三个火力点。现在他有了充足的弹药，就把四个手榴弹连结在一起，一下掷到正在射击的敌人中间，敌人的第三个火力点也完蛋r。
    等到同志们冲上来的时候，杨春已经从工事里钻出去．片j他
    】0l 7魏巍文集东方(下)――__――…――――――尖声尖气的童音喊道：
    “同志们!阵地已经占领了!”
    这时，郭祥随着突击连冲了卜来。他迅速观察了一下阵地的情况，发现好几个火力点，重机枪架得好好的，子弹也压得好好的，就是没有人影。他就对连长齐堆说：
    “现在，只能说占领r敌人的表面阵地。我看大部分敌人都跑进坑道里了。你们赶快找坑道口，准备消灭坑道里的敌人!”
    齐堆立即指挥部队向两侧搜索，很快就向郭祥报告：在正南方向和东西两侧其发现了三个坑道口。郭样略一寻思，说：
    “你先把南面那个坑道口炸坍封死，叫敌人不能逃跑，增加它的恐慌：然后在火力支援下，从东西两个坑道口同时向里发展。”
  卉堆刚要走．郭祥又叫住他说：
  “坑道战不在人多，多r反而增加伤亡。你只派两个坚强的小组先进去就行+要结合喊话，不要打哑巴仗!”
    这时，一、二连和机炮连已陆续到达主峰。郭样命令他们在已经占领的工事里隐蔽起来。尽管敌人的炮兵受到我炮火的严重打击，直到现在还没有还击，但是仍然不能放松警惕。
    郭样布置妥当，亲自赶到西侧的坑道口来。此时。坑道口的火力点已被摧毁，敌人全被压人坑道：战士们分布在坑道u的两侧，正准备进攻。只见小钢炮这个虎劲十足的班长，向洞子里扔了两个手榴弹，接着就要往里钻．郭祥止住他说：
    “不要慌!”
    话音未落，里面的机枪就略嗒地响起来，接着又呼呼地喷出赤红色的火焰，火龙似地蹿出好几丈远。小钢炮气愤地骂遭：
  “好狗日的，又搞火焰喷射器丁!”
  郭祥立刻命令凋火箭筒来。火箭筒手瞄准洞口，连续打了三发，立刻从里面冒出滚滚的硝烟。小钢炮向事前指定的两位伙伴
  1018第i部凯敢摆了摆手，乘着硝烟，端着冲锋枪就冲了进去。接着，小罗和李茂也跟着钻进丁坑遭。里面黑洞洞的什么也看不见。小钢炮在前面一面打冲锋枪，一面前进，正要换梭子，从对面一梭子弹猛扫过来。他连忙把小罗和李茂拉了一把，三个人就贴着墙蹲下。由于敌人的自动枪不住点儿地射击，使得他们无法移动。这时，小罗情急智生，把那个歪把儿电棒向旁边晃了一晃，果然，敌人的自动枪便向另一侧射击起来，碎石末溅了他们一脸。小钢炮乘势来了个水平投弹，轰隆・声，敌人的自动枪停止了。
    =个人继续向前摸了一截，坑道已是转弯处。这里躺着儿个死尸，还有两个伤员，不断地呻吟。这就是刚才被打中的敌人。
    小罗用手电照r照．这里已开始进人马蹄形坑道。不远处挤了一大堆敌人，乱吵乱叫，极为恐慌。小罗见时机已到，他这个敌工组长该发挥点威力了，就嗖地投过一个手榴弹去。随着爆炸声．就乘势喊起朝语u号来：
    “快快投降吧!你们已经被包围啦!”
    其他几个战十也接着喊：
    “缴枪不杀!”
    “志愿军宽待俘虏!”
    敌人顿时停止了吵嚷声，似乎在静静地听着。
    停了片刻，小钢炮见敌方没有回应，又哗一地打了半梭子弹。小罗和李茂又乘势喊：
    “快快投降吧!不要犹豫了!”
    “立lj果不缴枪．我们就要继续进攻!”
    静寂了片刻。接着，有一个哆哆嗉嗦的声音说：
    “你们说话是真的吗?”
    “是真的l H要缴枪，就保证你们的生命安全!”小罗接上说．
  “好，我们投降!-．
    1019魂巍空集-东方(F)――――――――――
  说过．便把枪乓嗒乓嗒地丢在地上．一个个举着双手走了过来。小罗用电棒一照，数了数共有八名。这些俘虏一个个衣服破烂，脸色蜡黄，浑身上下滚得像泥蛋似的。
    小罗为r减少他们的恐惧．语气和缓地问：
    “里面还有人吗?”
    “有．有，大大的有!”
    “小队长昵?小队长在哪里?”
    有个俘虏悄悄地往旁边住室里一指。
    小钢炮叫李茂把俘虏押下去，交给后面的人。接着猛跨了几步，向那个住室示威性地打了几枪，就喊起口号来。里面既不还击，也没有人应声。小罗影住身子。用歪把电棒往里一照。屋子空荡荡的，一张大毯子从床上直拖到地。丢在地卜的一个烟头还在冒烟。小罗一个箭步就跨到屋里，把毯子猛地一揭，只听床下惊叫了一声，接着扔出一支手枪，慢慢地爬出一个人采，一个劲儿地筛糠。小罗见他怕成这样，连忙解释我军的俘虏政策，他才慢慢地抬起头来，哆哆嗦嗉地从里衣的口袋里摸出一个四四方方的纸片，交给小罗。小罗一看，原来是我军在政治攻势中散放的“通行证”，外面还被他精心地包r一层玻璃纸呢。小罗微微一笑，用半通不通的朝语问：
    “你既然知道我们宽待俘虏，干吗还不出来投降?”
    “你们士兵的宽待，我的知道；军官的宽待，我的不知道。”他用生硬的巾国话说，原来他是伪军的小队长。
  小罗把他扶起来。为了消除他的疑惧，掏出一支烟递给他，他脸匕显出深为感动的样子。接着．小罗就问：
  “里面的人还多不多?”
  “里面，大大的有!”
  “你能给他们喊话吗…’
  伪军小队长迟疑r一下．答应了，
    1020第六部凯髓
  小罗让他在前面带路，继续向前摸去。
  大约走了十几公尺，伪军小队长停住r，回过头悄声地说：
  “前面．大大的有!”
  话没说完，前面就响起了枪声和混乱的惊叫声。几个人都闪在旁边的住室里。小罗拍拍伪军小队长的肩膀说：
    “你就喊吧!巴利巴利!”
    他立刻面向前方，踣开脚步，开始了喊话。他以小队长的身分，训斥说：
    “不要打啪!志愿军已经占领了坑道．体们还打什么!他们的俘虏政策，你们不是不知道，像我这样的人都不要紧，你n胚怕什么!    ・”
    枪声停止了。接着是一片窃窃私语声。不大工夫，就一个跟着一个地举起双手走了过来。小罗用电棒照着，数了数，一共是37名。李茂送俘虏刚刚返回，小钢炮又派他向后转送。这个四川战士嘟囔着说：
  “我倒成了运输员了!”
  “运输员也很重要嘛!”
  小钢炮说过，叉继续向前发展。一路打，一路喊，投降者立即俘虏过米，坚决抵抗者立即予以消灭。由于这位伪军小队长地形熟悉，发展相当顺利。
    正在前进中，只听对面响起冲锋枪声，接着大声喊道：
    “站住!缴枪不杀!”
    小钢炮～听，是郑小蔫的声音，急忙喊道：
    “郑小蔫!我们会师啦!”
    两个战斗小组立刻合兵一处。郏小蔫告诉小钢炮，后续部5^已经进来，正在肃清残敌。小钢炮高兴地说：
  “快!咱们到二层楼去r
  小罗叫过那个“小队长”问：
    102l魏巍文采未方(下)――――――――――
  “你们营K住在哪里・”
  伪军小队长悄悄往上一指。小罗又拍了拍他的肩膀，说：
  “好，你还当我们的向导!”
  两个小组，一前一后，由这位不花钱的向导带着，很快就找到通二层坑道的楼梯。可是刚踏上台阶，上面就打下枪来。伪军小队长回过头为难地说：“上面的，不好去!”小罗说：“你快喊：自己人．不要误会!”他只得仰起脖子叫道：
  “营长在上面吗?”
  “在。徐队长，你要于什么9”
  “我要报告情况。”
  上面停止了射击。伪军小队长慢腾腾地往匕走，小钢炮怕他犹豫误事，抢在前面，嗖嗖几步就扑了上去，把楼梯口的两挺机枪踢在丁一边，接着，就威逼五六个敌人放下了武器。
    二层“楼”也是环形坑道。伪军小队长领着大伙向前走了不远，就停住脚步，胆怯地向旁边一指。小罗动员他喊话．他把两只手一摊，为难地说：
  “我的恐怕不行，”
  “你试试看。”
  小钢炮先打了半梭冲锋枪，用火力威胁，然后伪军小队长喊：
  “营长!营长!你在里面吗?”
  “你是准?”里面粗暴地叫。
  “我是徐成吉，你听不出来了吗7”
  “你不在下面守坑道，跑到这里干什么?”
  “下面守不住_r．共军已经打进来了!…”
  伪军小队长刚说到这里，那个粗暴的声音吼叫起来：022…一一一F女*≈【R
    “爬比桶…!我早就看出你不是个好东西!”
    这粗野的叫骂．显然刺伤，伪军小队长。他立刻抗声地说：
    “这样坚固的阵地．不到五分钟就被共军突破。到现在你还躲存这里I你才是一个十足的饭桶!一个光知道喝兵血的辊蛋!再不投降，你的末日马E就要到r!”
  对方大声怒骂道：
  “你这个叛徒!    ”
  伪军小队长也提高声音回骂：
  “只有你们这些靠美国人升官发财的家伙，才是可耻的叛徒!你应该算算，你喝了多少兵血!连志愿军圣诞节送给我们的礼物，都叫你没收了。你们还说共军的酒里有毒，可是你们倒拿去偷偷地喝…・・”
    对方显然已经怂不可遏，大声斥骂着旁边的人：
    “体们这些没用的东西，快给我打!不打我毙了你们!”
    说着，里面传出唾乓两声枪响。接着，儿个士兵呼噜呼噜地跑了出来，把枪往地下～扔，投降了。
    小钢炮早就不耐烦了。他急火火地取出一颗手榴弹，嗖地一声就投到那个住室里去。等硝烟散去，大家在这个颇为讲究的洞子里，看到一个又肥叉胖的家伙躺在血泊里。小罗用电棒照了照他的全身，他的胸前挂着好几个奖章，一只肥手里还紧握着一支粗大的皮鞭。住室里除了一幅阵地火力配系图之外，散落着许多淫秽不堪的照片，床下堆满了喝空的酒瓶。……
    “这里真是座人间地狱!．．小罗恶心地吐了一【l唾沫。
    当小钢炮他们押着大队俘虏走出坑道时，郭祥和老模范的脸匕堆满笑容。他们同小钢炮、杨春、小罗、郑小蔫等一一握手．郭祥深为满意地对老模范说：q：朝詹姬桶1023魂张史集-束山(下)――――。――～――一――
    “看起来，当年小鬼班的这几个小家伙．表现都是蛮不错的!”
  老模范笑着说：
  “你不也是这个班的小鬼吗?”
  ‘‘我‘?”韩祥|兑，“叫我看，他们比我可强!论愣劲儿，有的比我还愣；沦猛劫儿，有的比我还猛：论脑子活，有的比我还活  ・”
    “这就叫一代传一代，  代胜过・代嘛!”
    “对!你说得对!”
    郭祥微笑着，抬头犟望山顶，在火光照耀的黑西岭上，那面红旌正像红色的大鸟一般，在疾风里旋卷E舞，仿佛要飞翔起来似的…024第九章挺进第Ⅱ部觊戢
    郭祥正同老模范谈笑，邓军和周仆已登卜r黑云岭主峰。周仆告诉他们：在北汉江以西，金化以东，金城以南22公里的战线r，已在多处突破敌人的阵地，现在各支部队正向敌后猛插。要他们很快把部队整顿一下，立即沿着孙亮的穿插路线，随后跟进。
    从昨晚起．天色一直阴沉．此时叉飘下零散的雨点。等郭祥这个营越过黑云岭．踏上宽大的公路．已经是大雨滂沱了。
    由副团长孙亮率领的那个营，这时已经在30里以外，他们预定的目标，是直插敌人的师部――梨番洞。沿选虽然打了三几个小仗，只是为r排除障碍，并不恋战，凼此进展相当迅速。到凌晨两点钟，距梨香洞只剩下十几里路。
    雨时大时小．时断时续。人们头上顶着大雨．身上冒着热汗，从头到脚，早巳湿透。但是人们依然精神抖擞地行进在雷鸣电闪之中．跌倒了叉爬起来，紧紧跟上队伍。惟恐掉下一步。在这个大风雨的夜晚，人们为了胜利已经忘记了一切．
    走在穿插营最前面的，是花正芳率领的侦察排。尽管距目的地已经小远，但是花止芳心里仍然急火火的。因为朝鲜天亮得很早，差不多三点多钟天就亮了，如果再遇上什么麻烦，或者走错了路，任务就难以完成。他正想取出地图核对一下地形，忽然前面闪动着汽车的灯光，从公路上飞驰而来。他刚刚命令侦察排离开公路，一辆卡午，一辆占普午已绎开到面前。花正芳见路旁没有别的地形uJlX隐敝，就当机立断，喊了一声“打掉它!”说着
    】025拽巍盘集东方(}端起冲锋枪向着汽车猛扫了一梭．汽车立刻停住。接着大家就冲上去，一顿猛打，车上的敌人顿时一片混乱，也不知是打死后摔F味的，还是跳下术的，噗嗵噗嗵就像饺子下锅一般。还有人高声嚷道：
  “呒咆!不要打呀!不要发生误会呀!”
  “误会不了!”花正芳心里暗笑，指挥全排冲到车底下，不一会儿就抓了五六个李伪军俘虏。他把联络员小韩叫过来，给他们简单解释r一下我军的俘虏政策．接着就问：
  “你们是哪一部分?”
  “我们足师部的。”一个俘虏战战兢兢地答道。
  “你们要到哪里去?”
  “我们是娘着副师长到前面去督战的。”
  花正芳一昕还有“副师长”，不由一阵高兴，就对大家说：
  “同志们快搜!我们本来要打狐狸。倒套住狼了。”
  大家在附近的草丛里搜索了一阵，忽听一个侦察员在200米外的地方高兴地叫道：
    “在这里哪!看．快钻到泥里去了!”
    说着，就把一个家伙从泥水里拽出来，带到公路上。花正芳用电棒一照，见是一个大胖子，鼓着个大肚子，光着个秃脑瓜子，军衣也不知什么时候扔掉了，只穿了件衬衣，从头到脚都是泥汤子。
    这时，大队已经赶到，孙亮听说抓到一个“副师长”．正要了解一下情况。就急匆匆地赶上来，问：
  “你是什么人9担任什么职务?”
  “我…我是一个排长。”
  周围的人哄然大笑起来。他狼狈地环顾了大家一眼，无可奈何地说：
    “既然你们已经知道，也就不用问了。”
    1026第^部凯歌
  孙亮盯住他说：
  “你要到前边丁什么?”
  “前面情况紧急，师长要我带部队增援．防止…贵军突破我军的阵地”
  “郝你就t日j小着去丁。”孙亮笑着说，“你们的增援部队呢旷
  “就在后面。”
  “多大兵力'”
  “两个营。”
  “你们的师部在哪里?”
  “梨香洞。”
  “你们的师长在那里吗?”
  “存。顾问也在那坐。”
  “保护师部的有多大兵力?”
  “一个排。”
  “你可以把师部的位置、配备画个草图吗?”
  伪副师长迟疑了一会儿，说：
  “可以。”
  孙亮立刻叫人取束纸笔，叫他垫在图囊卜画图。一个人用雨衣遮住雨点，一个人打着电棒。这位“副师长”画图很熟练，不一会儿就画出来了。孙亮接过一看，和原来了解的情况基本相符，就把图交给了花正芳。孙亮义挑出两个精壮的俘虏作为向导，其余的向后押送。伪副师长一看慌了，以为是要杀他，就带着哭腔哀求说：
    “你们留下我的命吧!我家里还有80老母，还有…”
    孙亮说保证他的生命安全，他才规规矩矩鞠了一个躬向后去
    孙亮看看表，已经两点半了，讧即命令部队准备伏击增援的敌人；并嘱咐花丁F芳：应尽量避开敌人的大队．迅速插到敌人的
    1027魏巍t集东A(1、师翻j。
    花正芳率领侦察排飞快地行进着。约摸走了半个小时左右，前面山谷里义出现了一长串闲闪的汽车灯光，隆隆的摩托声也愈来愈近，花正芳马上让部队隐伏在路旁的深草丛里。顷刻问，长长的车队从他们的身边飞驰而过，车上满载着敌人的步兵，总有四五l辆。等汽车过去，花正劳一挥手又让他的排上了公路。这时已经风停雨住。他们愈发加快了步伐，后来简直是一溜小跑了。
    前面是个衍路口，向四有一条小公路弯到一条山沟里。那位充当“向导”的俘虏停住脚步，冲着山沟指了一指，对联络员小韩说：
  “再往里去就是师部。”
  “还有多远?”
  “也就是两里路的样亍：。”
  花正芳让大家隐伏在沟口的草丛里，迅速给几个班长区分了任务，接着就率领全排向沟里插去。目B位“向导”真可谓称职得力，带领他们绕过敌人的岗哨，很顺利地接近了梨香洞――敌人的师部。
    这梨香洞共有两簇房子，一簇靠外，住着敌人的警卫排，一簇靠里，住着敌人的师部。花正芳留下两个班攻击警卫排的敌人，并切断他们与师部的联系；白带一个班沿着山径小路，向敌人的师部接近。
    看看离师部不远，花正芳在一个坡坎下停住脚步，凝神观祭。只见小平地有一摩坐北向南的大房子，里面点着一盏五百烛光的大泡子，照耀得十分明亮。玻璃窗敞开着，从窗子里可“看到里面有一个人正在着急地打电话，桌子旁边制着四五个人，都凝视着打电话的人，好像在等待着他询问的情况。一个上年纪的美国人坐在那里静静地抽删，好像在寻思引么。旁边还有一个秃
    102S――――第六部凯歌脑瓜的朝鲜人，神情不安地在屋子里踱来踱去。f J口停着一辆卡车，两辆吉普，有几个人在进进出出地忙着往车上搬东西。一个哨兵在旁边来同走动。
    花正芳观察清楚以后，立即决定：由侦察班长马海龙――一个异常剽悍的大个子，带领两个战士消灭敌人的哨兵，由门里打进去；自己带领一个组堵住两个窗口；留下一个组在外面作预备队。处置意外情况。
    ～切布置妥当，马海龙就带着两个战士悄悄向哨兵接近。在离哨兵还有儿步远的时候，那个家伙就歇斯底里地嚷叫起来，马海龙立即猛扑上去，用匕首结果了他。这一来．房子里的敌人被惊动了，他们正耍抢出房子逃跑，那两个战士的手榴弹已经飞到尾里，轰轰两声巨响，屋子里发出一片惨叫声，灯光也顿时熄灭。
    这日、f，花止芳已经到了窗子跟前．从窗子里猛地跳出一个人来，被他哒哒两声冲锋枪也打死了。接着，花正芳就蹿到屋坐，用电棒一照，屋里的儿个人都完蛋r，*B个上年纪的美国顾问和戴着少将军衔的李伪军师长也倒在血泊里。花JF芳很后悔没有抓到活的。一怨那两个战士莽撞。二也怨自已布置不周。他用电棒照着，仔细搜索了一遍，忽然看到一个大衣柜，柜门上的铜环还在微微地摆动。他立刻把身子往旁边一闪，把衣柜猛然拉开，果然里面藏着一个敌人，尖嘴猴腮，戴着一副黑框眼镜，浑身颤抖不已。花正芳大喝一声：“你就出来吧!”那个家伙才浑身筛糠似地走出来。花正芳让侦察员把敌人的枪支和机密文件搜罗带走．接着出了房子。
    这时，消灭警卫排的战斗已经结束。东方隐隐发自。花正芳义把周闱搜索r一遍，才带着俘虏向沟外走去。
    他们来到大公路上，公路两侧坐满了休息的队伍，远远近近，一片嘈杂的笺语声，同志们有的在抽烟，有的在吃干粮。旁
    J029魏巍文集・东片(h边堆放者缴获的枪支。郭祥和孙亮也站在路边谈笑着。原来两个营在天亮以前就合兵一处．共同消灭r增援的敌人。
    郭祥见花正芳斜背着冲锋枪，押着俘虏，英姿勃勃地走过来，r前攥住他的于，亲热地说：
    “小花子!敌人的帅部全消灭了吗?”
    “令消』火r。”
    “你仃1这次打得蛮不错嘛!”
    花正芳红着脸，又是一副姑娘样子，带着歉意腼腆地说：
    “伪师长和美国顾问，本来可以抓活的，我没有布置好，都打死了……”
  郭祥笑着说：
  “打死就打，E吧。听说这个伪师长叫嚷‘北进’叫得最㈣，这下省得他FI}叫唤了!”
  孙亮也带着安慰的意味说：
  “没仆么!我打了这么多仗，事后想起来，没有一个仗是没有缺点的，”
    俘虏一个个从他们面前走过。郭祥发现，有一个俘虏和他的眼光刚一相遇，就急忙惊慌地掉过头去。郭祥心中疑惑，立刻把他叫出来，仔细一看，只见他留着大分头．尖嘴猴腮，戴着黑边眼镜+正是地主谢清斋的儿子谢家骥。立刻圆睁着眼问：
  “你叫什么名字7”
  那人的脸色，顿时变得煞白，舌头像打r结似的，好半晌，才吞吞吐吐地说：
  “我我・-・・一我是朝鲜人，我叫朴……”
  郭祥冷笑r一声，说：
  “算了吧，姓谢的!你就是把皮剥了，我也认出是你!”
  谢家骥索索地颤抖着。众人一听捉住了谢家骥，都围过来观看．孙亮高兴地望r花正芳一眼，笑着说：
  】030第六部凯歌
  “你是怎么抓住他的?”
  “这家伙倒机灵，钻到衣柜里头去了。”花正芳笑着说。
  郭祥直直地瞪着谢家骥，16年前囡为一枚柳笛引起的风波，父亲披麻戴孝为死鹰进葬，自己跪在台阶下，向他的哥哥―那个戴着瓜皮帽的小子叩头…-―一幕一幕，都呈现在眼前。郭祥冷笑了一声：
  “谢家骥!你想不到有今天吧?”
  谢家骥深探地低下头去，沉默不语。郭祥望了望他那身美式军服，肩头戴着少尉军衔的牌子，不知什么时候已经扯去了一个．又问：
  “你这些年都干了些什么r
  谢家骥显然镇定了一些，低声说：
  “我不过是美军心理作战部的一个雇员，井设有干什么坏事。再说我也不是真心投敌，足我吃不了苦，一时糊涂……”
  “哼，糊涂?叫我看你一点也不糊涂!”郭祥指着他说，“你就是为了你的老子，为了你那个被打倒n构阶级!你们这些人，就是做梦，也设有忘记作成作福的生活。为了重新骑在中国人民头上，你们不惜当卖国贼，不惜给外国反动派当于儿子，这是你们一贯的作法!从你们的老祖宗到体们都是这样干的!．…t但是，我告诉你们：你们的目的永远也不能得逞!”
  孙亮挥挥手说：
  “别跟他咿嗦了，叫他滚吧!”
  花正芳喝了一声，让他回到俘虏队伍里。
  这时，不知谁喊了一句：
  “你们看，那是谁来啦?”
  人们向北一望，在那条宽大的黄土公路上，有10匹马飞驰而来。为首那人骑着一匹乌亮的黑马，就像沾在马背上似的，一只空柚管在身后高高地飘起。后面那人骑着一匹红马，姿态英
    1031魏巍业肇东片(r)――――挺，身子略向后仰，眼望前方、，他仃_像旋风一般由远而近，随着晨风，传过来急雨般的马蹄声。
  人们纷鳓高兴地叫道：
  “嗬，你看团长、政委来了!”
  说话问．邓军、周仆和骑兵通讯班已经来到跟前，纷纷F马。孙亮和郭祥迎上前去．看见团长、政委满脸笑容，显然他们为战役的顺利发展感到满意。郭祥打丁一个敬礼．笑嘻嘻地说：
    “团长，政委，我看你们这些马子情绪也不一样r!”
    “怎么不一样r?”邓军问。
    “我瞧着．五次战役往北撤那时候，它们一个个扭着脖子，老是咴咴地叫，可不满意了；今天一往南去，一个个跑得多欢宾呀!”
    “你这叶、嘎家伙!”邓军笑着说，“什么话叫你一说就神了!”
    用仆也笺着说：
    “郭祥，恐怕你说的不是马，足你自己吧!”
    人们哈哈大笑。
    周仆看看战士们滚得满身都是泥巴，就说：
    “昨儿晚上同志们够辛苦r，没有少摔跤吧?”
    “咳，简直成了摔跤表演赛，!”郭祥笑着说，“前面来个屁股蹲儿，后头就来个趴拉虎儿，辛苦倒不觉得，就是怕赶不到哇!”
    孙亮把昨天夜里穿插五六卜里，琏续打了儿仗，还消灭了敌人师部的情况．简要作丁犷报。邓军满意地点了点头，说：
    “这个作风要得!我”J抢渡犬渡河就是这么干的!”
    说过，邓军让小玲于取出一张军用地图铺在地E。指着地图上的一座高山说：
    “这就是白岩…!是前面这一带的制高点。根据师长的指示，要我们赶快占领它。你们很快吃完饭就出发吧!”
    1032――――――～―～并；，、∞aR
  刷仆接着说：
  “师部准备把梨香洞作为指挥所，还要在这里，F个会，研究下一步的问题。洪师长，还有人民军的一位师长马E就到。那里的房子没有打坏吗t”
    “没有打坏。”花正芳走近来说，“就是美国顾问和伪师长都死在那里了，恐怕得打扫一下。”
    “好好，”邓军说，“马上派人去打扫打扫!”
    这时，从北边公路上出现了四辆小古普，飞箭一般地向南奔驰。待开到跟前时，车门打开．洪师长和一个戴着人民军少将军衔的中年人跳下年来，接着又下来了几个中朝两军的参谋人员。郭祥一看，那位朝鲜将军，身材魁伟，红脸膛，非常面善。霍地想起，在平壤以南第一次和朝鲜人民军会师时的崔师长就是他。这时邓军和周仆已经迎E前去，并且把孙亮和郭祥介绍给那位朝鲜将军。闰仆还特意指着郭祥说：
    “这就是坚守自云岭的那位营长。”
    将军几乎把他拥抱起来，拍着他的肩膀亲热地说：
    “小伙子!打得好哇!”
    “还是人民军的同志打得好!”郭祥红着脸．连忙接上出说：
    “别客气喽!”将军指指洪川、邓军和周仆说，“我们都是老战友呢!咱口J俩虽然见面不多，我们那个金银铁对我常谈到你。”
    “他来了吗?”郭祥兴奋地问。
    “来了，来了，他是从东边那条路上插过来的。”
    “太好，!”郭祥说，“痛痛快快地干一场吧!李承晚这条老狗实在太可恶了!”
    “他跟蒋介石一样，是一个极端残怨的家伙!”将军的神色有世激动，“他勾结美国人把我们全朝鲜都淹在血海里．而这个刽子手却在大门口挂着四个大字：‘敬天爱人’；每天上床以前还要念一段《圣经》!t  ”
    1033魏巍支集・东方(下
    这时，梨香洞来人报告，房子已经打扫好了。师长立刻招呼将军说：
  “老崔!咱们去开会吧!”
  说过。两位师长和参谋们上了汽车，邓军和周仆一行人翻身上马，向几个小时之前还是敌人师部的梨香洞去了。
    郭祥回到一营，掏出干粮刚啃了两口，只见花f芳带着几个人急火火地跑过来。郭祥问：
    “你ⅡJ干什么?”
    “谢家骥跑了!”
    “嗳呀，我的天!”郭祥吃惊地说，“你们怎么搞舶?”
    花正芳说：
    “刚才他说要解手，看管的人就让他去了，左等右等也不回来，后来一看，才知道他跑了。”
  “时间小大吗?”
  “不人。”
  “顺着哪条路跑的?”
  “就是这条山沟。”
  花正芳冲着一条窄山沟里一指。
  郭祥把手一挥．斩钉截铁地说：
  “追!无论如何不能让他跑掉!”
  他看见杨春站在旁边，就说：
  “你也跟我来!”
  说着，就间杨眷、花正芳等几个人，一同向那条窄山沟跑去。刚刚追出一里多路，就听杨春兴奋地叫：
  “瞧，那不足，正往山坡七爬呢!”
  大家顺着他的手指一看，果然谢家骥正佝偻着腰拼命地往上爬，服看就要爬到…的鞍部。郭祥咬着牙说：
  “给我打!”
    1034筇六部凯歌
    畅春立刻叉开两腿，用熟练的立射姿势，略微瞄了一瞄，“畔”地一枪，谢家骥身子晃了一下，就仰面朝灭，一个跟头栽下来．顺着…坡向下咕噜咕噜地滚动着，一直滚到了…脚。、这祭帝罔丰义的走狗，就这样带着他复辟的梦想完蛋了。
    大f^继续『f】J前开进。在他们的后尾，第二梯队师也陆续地赶，上束。公路卜、山粹里到处是进军的洪流，人嘁马嘶，一片欢腾。住公路巾央止着的足汽车、坦克羽i炮兵，两倒是步兵长长的行列。每当蛔克、炮兵，特驯是多管火箭炮开过的时候，步兵们就欢呼起来，坦克手、炮手在车上也纷纷招手，报以微笑。这种大白天进军的场面，是叫人多么高兴呵!叫想我军人朝的初期和巾期，邯时一切都在夜里进行，]J是现在不同了，沿途都有高射炮伸着长长的脖子警戒着天空。在祖国人民全力的支援下，这切发生了多么巨大的变化!
    与这种情景成鲜明对照的，是敌人被打翻的车辆，狼藉的尸体和遗弃的枪支、弹药、军衣、军毯、水壶等到处皆是。迎面走来的是一群一群的俘虏，他们在公路两侧的稻田里跋涉着，一个个满身泥巴，低垂着头，有的撕掉了肩章，有的破破烂烂，还有的只穿着一只靴子，一拐一拐地走着。李承晚的叫嚣不虚：他们确确实实是在“』七进”了．035魏巍文集东A(r)――第十章金谷里
    夏季攻势第二阶段，自7月13日夜发起后，经过24小时的激烈战斗和穿插作战，即将李伪军的第二师、第六师、第八师及其精锐首都师一举歼灭。至16日，我．车已扩展阵地面积170平方公里．这一胜利，大大震撼r敌人。
    这时，邓军和周仆的团队，已经按照师长的指示，乘肚攻占了制高点白岩山。
    郭样和老模范站在白岩『if上，放眼一望，山势迤逦而南．眼前的群山，有如大海的波涛搠在脚下。在绿色的山丛中，公路像一条黄色的带子自南延伸过来，从白岩山的左翼穿过直通北方。白岩儿J正好卡住这条公路。郭祥沉思了一会儿，说：
  “恐怕还会有一场恶战。”
  老模范偏过头望望郭祥，说：
  “你足说，敌人还会要抢夺这座山吗，”
  “是的。”郭祥点点头说，“李承晚这条老狗即使被迫嚣宁，也会要来抢夺这个要点。”
    “我们央不能叫他夺去!”老模范梗梗脖子，语气坚定地说。接着，他环顾了一下白岩山，“_u很险要，就是太不好修工事r。”
    郭祥再一次认真地看了看白岩山，…上全是白花花的岩石，树木极少，只在山缝里有几株年代久远的吉松。整个山峰就像一庳石灰岩雕戚的屏风。他说：
    “不好挖，也要挖。先抠些散兵坑+等以后把山打通，就成
    1()36第^部凯歌r铁堡垒r。”
    郭祥转过身来，向后一看．左后方也有一座郁郁苍苍的高山，山形颇为熟悉，很像金谷里后面那座高峰。他不禁心中一跳，急忙取出地图对照，果然在向东一条幽僻的山沟里，望见那条明亮的银蛇般的溪水，在溪水之旁找到金谷里那个小村。他叉取出望远镜，想找找当年和乔大夯藏身的石洞，在高峰下的一处山腰里，那儿株永远留在记忆中的、像老朋友一样熟稔亲切的占松，也隐约可僻。这时，郭祥的心情是多么激动呵!两年来，就是在睡梦里，他也没有忘记金谷里，役有忘记余妈妈。这次战役之前．他对金蚂妈的思念是更加殷切了，他惟恐打不剑这里，惟恐见不到金妈妈。现在金谷里就在【酊前，他心头是何等高兴!但是，在这两年问，在敌人的魔掌里，金妈妈的遭遇究竟怎祥，义不免使他焦灼不安。……
  老模范见他一个劲儿地看月5座山峰，就说：
  “嘎子，你怎么老往后看哪々”
  郭祥收起望远镜，指指那座小村说：
  “那就是金谷里。不知道金妈妈怎么样r!．．
  老模范也心情激动地说：
  “应该去看望看望这位老人。”
  郭祥布置了工作，发动全营在白岩【J J上挖掘工事。F午，团里考虑到他们过于疲劳，将他们撤到二线――一座较低的山上休息，阵地由三营接替。郭祥由于一心惦记着金妈妈，在小松林里胡乱吃了午饭，告诉了老模范一声，就带着小牛向着金谷里走去。
    越过公路，向东的山沟里，有一条弯弯的溪水。他们册着溪水旁边的小径走出二里多路，郭祥就看见阳坡上金妈蚂的三间草房。门前是一条小路通到河边，郭祥还记得这是金妈妈每天牵着黄牛饮水的去处。他顺着小路走到门前．小由暗暗吃了一惊。园
    1037魏巍文集乐方(下门的篱笆东倒西歪，柴rj已经倾倒在地，再往院里一看，满院青草．足有一人多深。郭祥心想，是不是时间长了，记不真r?就又往房后瞅了一瞅。他记得她房后的山坡上，有她丈夫和她儿媳的两座新坟。仔细一看，两座坟墓还在，只是坟上已经长满丁青草。郭祥的心越发沉重。他拨开草丛，上了台阶，门窗上结满了蛛网，不像有人住的样子。他轻轻将门推开，果然里面空无一人．炕也塌了．锅碗的碎片扔了一地。郭祥心里七上八下，不知发生了什么变故。
  小牛见郭祥神情痴呆，半晌无语，就说：
  “恐怕人不在了，问问邻舍去吧!”
  郭祥只好将门关上。两人下了台阶，走出院子。他们向东走了几十步远，看见邻家院子里，有个束着黑裙的十四五岁的少女，正在举斧劈柴。郭祥在门外喊了一声“Ⅱ无咆哮”，那个少女抬头一望，忽然惊喜地叫了一声“郭叔叔”，就蹦跳着跑过来，一下把郭祥的两只手都攥住了。郭祥一看，原来是白英子，惊奇地问：
    “你怎么到这儿来了?”
    “是妈妈带我来的!”她笑着说。
    郭祥知道她说的是朴贞淑。又问：
    “她怎么来啦?”
    “不光她来啦，阿爸基也来啦!”
    白英子说过，就尖着嗓子冲屋里喊：
    “阿妈妮!阿爸基!郭叔叔来啦!”
    只见房门推开．朴贞淑和金银铁都走出来，鞋子还役蹬好就跳下台阶，和郭祥、小牛握手。金银铁笺嘻嘻地说：
    “郭东术!真想不到你也来啦!”
    “这是你的家，也是我的家呀!’’郭祥笑着说，“我是来看望阿妈妮的!”
    1038第六部凯歌
  金银铁和朴贞淑都笑起来。郭祥问：
  “你们足一起来的吧’”
  “不不，我是天亮以前随着部队到的。”金银铁说，“她和小英子刚到不久。”
    “阿蚂妮昵?阿妈妮在哪里?”郭祥着急地问。
    “快进去吧!在屋里呢。”
    说到这儿．只听屋里传出一声亲切而微弱的呼唤：
    “阿德儿f阿德儿!快来!”
    郭祥一听阿妈妮还在，才像一块石头落了地，急忙在台阶上脱r鞋子，迈到屋里。只见阿妈妮由几个邻居围着坐在炕上，身子已经瘦弱不堪，脸色蜡黄，头发全花白了。她的自衣白裙，破破烂烂，有好几处染着紫黑色的血迹。虽然只不过两年时间，却不知怎地折磨成这般模样。郭祥蹲下身子，喊了一声“阿蚂妮”，阿妈妮掣了郭祥一眼，就～把搂着他哭起来。郭祥心中・热．也止不住流下r眼泪。
    郭祥掏出手帕．一面给阿妈妮拭泪，一面~兑：
    “阿妈妮!你怎么成了这样子啦?”
    阿妈妮哭得说不出话。朴贞淑长长叹了口气，告诉郭祥：自从他们离开这里，阿蚂妮就被敌人抓进了监狱。直到昨天愎里，Ⅲ陛反动家伙准备逃跑，游击队才砸』f监狱，把她救出来。
    “是不是敌人发觉r我在这里养伤的事?”郭祥心情沉重地IⅥ。
    “不，不．”朴贞淑摇了摇头，义告诉郭样：因为阿妈妮天天出去送饭，就引起坏人的怀疑，特务就报告说，她在人民军的儿子回来r，不知道藏在什么地方。一进监狱，敌人天天打她，逼她，威吓她，要她交出自己的儿于。阿妈妮就说：“我的儿f存人民军，你们要有本事，就剑人民军里去抓!．'敌人什么刑法都用上了，阿妈妮还是这两句话。
    1039魏巍文集东方(下
  郭祥听了，义是感激，叉是钦佩，同时更为阿妈妮受到的酷刑难过。他充满怜惜地醴：
    “阿妈抛!你身上没有留下什么残疾吧?”
    会银铁替阿妈妮作翻译，把郭祥的话翻了过去。
    “不要紧!”阿妈妮摇摇头，止住泪说，“不管他们多凶，我也小能向他们低头!我总是想：我的儿子是会打同来的!我的中国孩子是会打回来的!孩子，我记得你临走，还对我说过这话。现在．你们到底打回来了  ”
    说到这儿，阿妈妮枯瘦的脸上露出了笑容。金银铁乘机解劝说：
    “妈妈，你瞧，你已经哭了三次了：我来，你哭了一次；贞淑和小英子束，你哭了一次；现在郭东木来，你又哭了一次。”
    “这是在亲人面前哪!”阿妈妮带着泪花笑了，“过两年，在监狱里，在敌人面前，我一滴眼泪也没有掉!”
  郭祥笑着说：
  “阿妈妮，你真是一位好妈妈，英雄的妈妈。叫我说，你今天更应当高兴。你恐怕没想到，又舔了一个儿媳妇吧!还有小英子，多好的一家呀!”
    说着，他望，朴贞淑一眼，朴贞淑头一低，笑着说：
    “瞧．你又打岔啦!”
    金银铁把郭祥的话翻过去，阿妈妮也笑了。她望着朴贞淑笑眯眯地说：
    “这倒是实话。我就是做梦，也想不到我儿子找了这样的好媳妇呢!”
    “妈妈，休不知道，这还是郭东木的功劳哪!”金银铁说。
    接着，他把郭祥如何撮合的事说了一遍。邻居们都哈哈大笑．阿妈妮更是笑得合不拢嘴，望着郭祥说：
    “这可该怎么感谢你这个媒人呢!”
    】040第六部凯歌
    “叫我|兑，这不是我的功劳。”郭祥笑着说，“真正的媒人是这场伟大的斗争。”
    阿妈妮看见小牛，忽然想起r什么，望着郭祥问：
    “那个姓乔的l大个儿昵，他怎么没有采?”
    郭祥把这次战役，乔大夯如何趴铁丝网，使突击队从身上通过的事醴了一遍。阿妈妮的眼l匡里立刻涌满热徊，急切地问：
  “这么说，大个儿足牺牲了?”
  “不，他没有牺牲。”郭样摇摇头说，“趴铁丝网的其他四个同志是牺牲了。因为乔大夯身体好。只受了重伤，已经送到后方医院去了。”
    “大个儿可是个好人哪!”阿妈妮怜惜地说，“他见我生活困难，饭总不肯多吃。我知道他饭量大，他在我家恐怕没有吃几次饱饭。”
  “确实是一个难得的同志。”郭祥也感叹地说，“这次战役开始以前，他就老是打问我：这一次究竟打到哪里'能不能打到金谷里?能不能见到阿妈妮?他还说，他做丁一个梦．金妈妈被敌人抓到监狱里丁，说这话的时候非常难过。想不到这一次没有能尖  ”
    大家听了乔大夯的事都非常感动。阿妈妮抬起裙角拭拭眼泪，正要说什么，只听外面喊：
  “小牛!小牛!营长在这里吗?”
  接着，白英子也叫道：
  “郭叔叔!有人找你哪!”
  郭祥立刻站起来，推开门，营部的通讯员已经来到台阶下，向郭祥乒地打丁一个敬礼，报告说：
  “教导员请你赶使回去，有重要情况。”
  “什么情况'”
  “说敌人要进行反扑!”
    104l魏巍立集・东打(p
  金银铁也站起来，握着拳头说：
  “刚消灭了它四个师，就又米了；看样子还是不甘心哪!”
  “来得好!”郭祥说，“现在咱们东路，西路，中路三个集团军已经会合在一起，正可以大干一场!”
    郭祥说着，伏下身子来，抚着阿妈妮的肩膀说：
    “5町妈姚!你放心吧，我们解放了的土地，是一寸也不能再丢火的!”
    接着，他又同金银铁、朴贞淑以及几个邻人一一握手，说：
    “我回去，!等打退敌人，我们再见。”
    金银铁看看表．说：
    “我也要马，回占!”
    郭祥说：
    “阿妈蛇谁照看呢9”
    “体放心吧!”朴贞l般说，“我币lJ小英子分配在这…带做战勤工作，一时还不会走。”
    阿妈妮见郭祥要止，挣越身子一定要送。郭祥拦她不住，只好由朴贞淑和小英子扶着，跨出门限，站在台阶上。郭样再一次同她拥抱告别，由金银铁等人邀出门外。
    郭祥走出很远，很远，回过头来，还看见他们一家站在那罩，不断地l旬他深情地招于。郭祥想起他#J的过去和现在，真是感慨万端。这是由二个被敌人拆散和摧毁的家庭所组成的一个家庭。然而它已经不是卟普通的家庭，而是一个战斗的家庭，典雄的家庭!这个家庭的每一个成员，都有一段苦难的过上，也有一段足以自豪的历史。他们每个人都对这场伟大的斗争做出了自己『l々贡献!郭祥想到这一点，不但感到激动．而且感到快慰。帝国主义和‘切反动褫们，他们总足小惜用一切手段来拆散人们的家庭，毁坏人们的生活然而人民的意志是不可征服的。革命的舟流足小ur阻挡的，历史将再一次证实：任何野蛮的侵略战争都
    1042第^部凯歌不能毁灭人类的生活，人[己有能力从q净里取得更加光明美好的前途。这是毫无疑问的。当郭祥伴着叮咚的溪水向前行走时，一直是这样想着，想着。猛然抬头，前面已经是自己的营地了。1043魂巍义集东^(0)――第十一章灯火灿烂
    郭祥同到营部，老模范一见他就说：
    “看起来，你估计刘了，敌人要反扑了。”
    “来了多少?”郭祥忙问。
    “据团长讲。李承晚义拼凑了五个帅的兵力。”
    郭祥不自觉地攥了攥驳壳枪的术壳：
    “这条老狗，真是不见棺材不掉泪!得好好地收拾他一F才行。”
    老模范说：
    “刚才师长也来r电话，说舞亲自和你通话。”
    郭祥知道情况不同寻常，立刻摇通师部．只听师长在电话里说：
    “郭祥!情况你都知道丁吗?”
    “知道了，首长。”郭祥恭敬地说。
    “这情报比较可靠，是人民军转过来的。”师长说，“郭样，这可是带有关键性的一仗呵!最近，我们消灭了李承晚四个师，确实把李承晚打疼了。他现在的反扑，小过是最后的孤沣一掷。如果我们打得好，敌人很可能就此签字；如果打小好．也有可能增长敌人的幻想。我们的得失，是直接同板f J店的谈判桌联系着的。”说到这里，师K又提高声音说，“据我估计，你那个白岩山很有可能是敌人这次的突击重点，这是关系全局的问题．你可要引起足够的重视，”
  “你放心吧，师长，”郭祥响亮地说，“已经解放了的十地．
    1044第A部凯歌我们决0：能丢掉一寸。”
    郭祥和老模范再一次向部队作r动员，并带领全营连夜构筑T事。第二天一早，刚吃过早饭，已经有__十几架敌机出现在}空，对白岩lIj进行俯冲轰炸。接着是密集炮火的轰击。顿时，这座白屏风似的山岭处往烟笼火绕之中。郭祥身处二线，惦记着一线}J有简单的野战工事，很不放心，就从防炮洞里钻出来，嗖嗖地爬上山顶进行观察。等到大雾一般的炮烟渐渐消散，向山下一望，好家伙，只见敌人漫山遍野地攻了过来。不仅白岩山的正面，而且白岩山吼东以西．凡目力所及处全是像黑蚂蚁一样的密密麻麻的敌人。成百辆的坦克，像乌龟似地伸着大长脖子在前硝I爬行，后面跟着敌人的步兵，端着枪，好像走在冰川上那样提心吊胆。等到他们走到山谷正中，各部队的追击炮已经纷纷歼火，顷刻在开阔地里腾起了无数团黑烟。接着又是我方“大洋鼓”的轰鸣。这种多管火箭炮，飞过时如飓风过耳，落地时山摇地动，腾起一大片火光。成连成排的敌人立刻被火光吞没，黑烟过后，留下了大片大片的死尸，浸死的发出歇斯底里的怪叫声，四散彝逃。郭祥止不住连卢喝彩．才放下心．回到防炮洞里。
    截至巾午，三营已经击退了醢人几次冲锋。情况已经有所缓和。但到下午二时，一线阵地E的战斗突然又炽烈起来，炮火也盖上了自己的阵地。郭祥觉得情况有变．果然前面观察所紧急报告：“敌人的坦克已经自由岩…的左翼突破了一线阵地，从公路上迂回过来，正在向金谷里方向前进。”郭样立刻命令通讯员告诉机炮连进人阵地，接着，就从涧子黾跳出来，说：
    “老模范!休掌握全盘吧，我到前面去啦!”
    说过，他向小牛招招手，两个人就沿着IIl冈小路往山下跑还没有跑出几步，坦克炮已绛迎面盖过来，“叽，吭，吭，吭”，打得…冈上一片浓烟，郭样穿过浓烟，看见¨L辆橡着白五星的坩克，一辆跟着一辆，向着山LJ冲过来。那边山径上，机炮洼的
    1045魏巍史集束A(r战士，正扛着火箭筒和兀后坐力炮向着公路猛跑。敌人的坦克手显然发现r他们，坦克炮一个劲儿地打过来，山阿上烟火弥漫。小牛在后面一边跑，一边失着嗓子叫：
  “营长!营长!你快趴下呀!”
  “现在还趴下干什么7”
  郭祥训斥了他一句，在烟尘里更加快了脚步。话刚说完，一颗炮弹落在身边，黑烟起处。小牛看见郭祥倒在地上。他猛跑过去一看，郭祥的右腿负丁重伤，鲜血直往外冒。小牛急忙掏出救急包给他包上，要往回背他，郭祥摆摆手说：
    “不要管我!快去告诉机炮连长：先敲掉最前面的那辆坦克!要快!要抵近去打!”
  “那你怎么办昵?”
  “快占!执行命令!”
  听到郭祥近乎发怒的语气，小牛不敢争辩，只好把冲锋枪一攥，穿过烟雾猛跑过去。这时，机炮连长已经带领他的连进到山脚。小牛传达了营长的命令，机炮连长直剁派了两个火箭筒手，跑步接近公路，接连射出儿发火箭炮弹，第一辆坦克被击中了，顿时喷出一大团火，旋卷着黑烟。但是第二辆坦克稍为迟疑了一下，接着向旁边一绕，叉继续猛冲过来。其他几辆也随后跟进。
    小牛一心记挂着营长，马上向回跑。等他爬上山坡时，看见郭祥用两个前肘支着身子，拖着一条断腿已经向前爬行了二二十米。在他身后的草地上，留下了一大馏血迹。小牛心疼得不行。幸好这时后边上来一副担架。卫生员又把郭祥的腿包扎了一下，然后把他抬上担架。这一切郭样都没有拒绝。可是，当卫牛员拾上他刚要向后返时，郭祥在担架上支起身子，闪着炯炯的目光，说：
  “你们要把我抬到哪里?”
  “到绑扎所去呀!”卫生员说。
    1046第六部凯歌
  郭祥把头一摆，说：
  “不．抬着我到前面去!”
  两个卫生员神卟牛都愣了。其中一个卫生员说：
  “营长!你你……哪有抬着伤号往前面送的?”
  “为什么就小行7”郭祥厉声说，“快!我要坐着担架指挥!”
  小牛急得快要哭出来，摊着两只手说：
  “营长!这个事谁听说过?再说你的伤…”
  郭祥立刻扣断他的话说：
  “小牛，你真糊涂!你瞧这是什么时候・要是叫坦克冲过来还得了么?快!执行命令!--
    大家都知道郭祥的脾气，平时嘻嘻哈哈，战斗上可违拗他不得，只好掉转头来，抬起担架朝前面走。敌人的坦克炮仍旧一个劲儿地扪在山头上，担架穿行在弥漫的蓝烟里，郭祥用一只臂膀支着身于，半坐在担架上．睁着两只略带红筵的眼睛，机警地观察着战场的变化。……
    担架到了山脚，又黑又瘦的机炮连长吃了一惊：
    “营长!你怎么坐着担架来了矿
    “先不说这个!”郭祥眼望着前面，“不要乱打!你亲自带一门无后坐力炮，先把头几辆坦克敲掉，把路堵住!”
    “是!”连长答应r一声，接着用恳求的语气说，“你先回上吧，营长，我们决不能让坦克过来!”
  “快去!”郭祥把头一摆。
  机炮连长带着一门无后坐力炮飞跑下去，不一时．前面晌三辆坦克义被击中起火。郭祥看见坦克后面的步兵已经有些慌乱，脸色微露笑意，义指示机炮连的指导员说：
  “六0炮呢?叫他们快撰敌人的步兵!”
  指导员发下命令，敌人的步兵在六0炮的连续发射中，溃乱了。机炮连的战士们，看见营长亲自坐着担架在前面指挥，又是
    】047魏巍盘集东^(下感动，又是振台，真是人人斋勇，个个争先，不一时就将敌人的¨L辆坦克，击毁的击毁，打伤的打伤，在山口上乱纷纷地摆了一片。郭祥也忘了自己伤口的疼痛，每击中一辆，他就大声喝彩。
    小牛见阵线渐趋稳定，连声叫：
    “营长!这你可该下去r吧!”
    郭样就像{殳有听见似的，不予理睬。这时老模范已经上来，看见郭祥半坐在担架上，脸色苍白，又是感动，又是怜惜地说：
    “嘎子!你是怎么搞的?”
    郭祥微微一笑。
    老模范拿出长辈的架势．严厉地说：
    “你赶快给我下去!”
    郭祥欲待分辩，老模范对卫生员挥挥手|兑：
    “把他抬下去!”
    “F去就下去。”郭祥笑着说，“你发脾气干什么!”
    lJ生啦得了命令，立刻把担架抬起来。老模范硬扶着郭样躺下，找了一l木夹被给他盖上。他向前望望白岩山，向后望望金谷里，不胜留恋。担架已经走出了几步，他又让停下来，望着老模范和机炮连的干部说：
    “我估计敌人还会反扑。解放了的地方，一寸也不能丢。你们可千万要守任呵!    ”
    担架离开战场，郭祥精神上一松弛，就觉得伤l】钻心般地疼痛，头也昏沉沉的。不知走了多长时间，只听耳旁有人呼叫：
    “郭叔叔!郭叔叔!喝点儿水吧!喝点水吧!  √’
    郭祥勉强睁开眼睛，原来担架停在一面悬岸下，有六七个朝鲜妇女架着一【J大锅忙着烧水，跟前站着一个短发少女．手罩捧着一个大铜碗，正叫他喝水呢。郭祥定睛细瞅了瞅，才看出是白萸子。她眼早含着泪花．问：
    1048带^部凯歌
  “郭叔叔!你的伤}艮重吧?”
  “不咋的11-郭祥笑着说，“是我一时不注意，腿上碰着了一点儿。”
    白英子伸手要揭他的夹被，郭祥用手一拦，紧紧压住被边，笑着说：
    “确实不重!用不了几天就会好的。”
    白英子一手端着铜碗，一手拿着小勺儿。她舀丁、一勺水送到郭祥唇边，郭祥欠欠身，没有起得来，只好在枕上喝了。郭祥觉得那水真像什泉一般甜美，一勺一勺，一直喝下大半碗去。他一面喝，一面问白英子：
    “你妈妈呢?”
    “她带着担架队到前面去了。”
    “那谁照顾阿妈妮呢?”
    “你放心吧，有邻居照顾她。”
    ‘哪好。”郭祥|兑，“小英子!我负伤的事，你千万不要对她们讲。…”
    担架要起程r，自英子放下铜碗，双手攥着郭祥的于，眼泪汪汪地说：
    “郭叔叔!体这一走，我们什么时候才能见面呢?”
    郭祥极力抑制住自己的情感，抚摩着她的头，安慰说：
    “别哭，别哭!不要多长时间我就回来r。…・・小英子!你是个好孩子，你要好好学习。将来好为人民服务!…”
    担架走r很远，郭祥欠身望望，白荚子还果果地站在那里。两年前，郭祥在草窝里发现这个无父无母的孤儿，那时她穿着脏污的小裙子，乱蓬蓬的头发上粘着草棒儿，是多么叫人怜惜呵!而现在，她已经长大了，在战争的烈火中长大了，处处英勇果敢，意志坚强，使人感到多么快慰呀!
    小远处，就是绑扎所。郭祥在这里进行r包扎．打_}=，护
    1049魏巍定集晾片【下板。接着就被抬r铺着稻草的R车。此时，天色已经薄暮。汽车沿着宽阔的公路奔驰着，半夜时分才到了野战医院。
    第二天，经过个戴着眼镜、神态严肃的医生检查，很快就通知他：必须送同祖国治疗．尽管郭祥又拿出他那嬉皮笑脸的手段，一再恳求，但终属兀效。何况第五军的医院已经转移到前方，这里是后勤・分部的基地医院。晚饭过后不久，一个男护士、一个女护士就把他抬上担架，向村外走去，郭祥说：
  “你们要把我抬哪儿去呀?”
  “到松街里火车站，送你回祖国呀!”
  郭祥一听“松街里”三个字．心里…跳．猛地想起杨雪经常从松风里到松街里车站运送伤员。杨雪的坟墓就在松风里的南山上。一个隐藏了很长时间的念头来到心际，他问：
    “护士同志!这里有个松风里吗7”
    “你还不知道哇'这个村子就是。”女护士笑着说。
    郭祥沉吟了一下，X问：
    “这里有烈士墓吗?”
    “有。还不少呢!”
    “有个护士叫杨雪的，她的墓是不是在这里旷
    “你说的是那个掩护朝鲜孩子牺牲的女护士吧?”
    “是，我说的就是她。”
    “知道，知道，”女护士琏声说，“这里的群众每到清明节都给她扫墓，我们还常刮那儿过团日呢!……同志，你认识她吗?”
  “认识。”
  “她是你什么人?”
  女护士微微偏过头来阿。郭祥一时沉默无语。女护士可能觉着问得有点遣提，连。”说：
  “是老战友吧?”
  “对对，是老战友。”郭祥接卜说。
    1n50―～――――――――――    第六部凯歌
    担架出了松风里，村南有一座松林密布的翠绿的小山。山冈下有一条弯弯曲曲的小河，被晚霞映得通红。女护士用手冲着山冈一指+说：
    “同志，她的墓就在那里。”
    郭样在担槊上支起身子，深情地望着那座山冈，喃喃自语地说：
  “噢!就在这里。”
  说过，又沉吟了一下，望望两个护士说：
  “护士同志!我有一个请求，不知该提不该提?”
  “你足想到那里看看吧。”女护士说。
  “是。不过就得你们绕一点路。”
  “那没有什么，时间还来得及。”
  “这可就得谢谢你们了!”
  两个护士立刻拐上草丛中的一条小路，走到河边，越过小桥，沿着～道慢坡走了上占。大约又走了六七十步，在几棵高大的红松下。郭祥看见有一个小小的坟头，上面长满_r青草，坟前有～座半人高的石碑。碑前的草地上开满了各种野花。还有一株小枫树，』=面已经有好几片早红的枫叶，在跷风里轻轻摇曳，就像欢迎他的来临似的。担架在这里停下。女护士指了指，说：
  “这个就是。”
  郭祥支起身子半坐起来，望望石碑，中问刻着一行大字：“国际主义战士杨雪之墓”；上款是两行小宁：“一九五一年五月二十一日，为掩护朝鲜儿童英勇牺牲，时年二1二岁”；下款是一行小字：“松风里群众敬立”。郭祥用手轻轻地抚摩着石碑，一个字一个字地辨认着，默默地念了数遍。顿时，这位童年的伙伴，这位战争中的好友，十几年问的情景，一幕一幕地浮现在眼前，热泪顷刻夺眶而出，像明亮的露珠一般滴落在草叶上，又从草叶上滚落下来・…・・
    105】魏巍史集+东方(下
    住悲痛之中，郭祥仿佛听见耳边叫道：“嘎子哥!别傻哭了!你又不是不懂事儿的。你自己也常说，天底下任何革命斗争都要付Hj相应的代价，何况我H小过做了一点琐碎的工作，酒了几点鲜血，而我的那腔热血本来就应当是交付人民的。还有什么值得悲痛，值得惋惜的呢7嘎子哥!还是赶快养好伤，顾自己的工作要紧。别的都足小事，只有为人民上作，才是生中最重要的你虽然叫剧去r，但我在这里，并不寂寞，并小清冷，崮为我是在同我们结成生北之谊的朋友的国土。你看那满山的札鹃花Tf得小是很鲜艳吗!那就是我们两围战士的热血变成的友谊之花。它将}}}世代代地开放下占…・-”
    郭祥在沉思默想着，就近撷了许多会红色的野百合花，用细长的草叶束在…起放在幕前。嘴罩默默地念叨着：“再见吧，小雪!找亲爱的同忐!…”然后才摆摆手，示意护士启程。
    担架赶到松街里车站，已尾薄暮时分。车站附近．已经聚集着许多伤员。，这里是敌人轰炸重点之一，原来有一道繁华的大街，如今只剩下五六间东倒西歪的空房子，站台和车站早已被炸得荡然无存。满地弹坑，都足填平了又炸，炸了又填，显得坑坑洼洼，起伏不平。护士选择了一块稍平的地方，把担架放下。他们等厂一会儿，白天在山洞里待避的火车，才吼叫了几声。喷着白烟从荆里钻了出束。
    郭样和许多伤员被送到卫生列乍的睡铺上。郭祥由于失血过多，精神困倦，很快就在火车的颠簸中睡熟了。
    不知经过了多长时间，郭祥存喙眈中忽然被一阵鼓乐声惊醒。火车正停在一个小站上。车窗外人声嘈杂，灯火通驯。其他伤员也都被惊醒r。有的伤员问：“这是怎么回事?”还有的说：“后方怎么这样麻痹呀，也不注意防空了。”郭祥支起身子往车窗外一看，必见站f}卜挤满了欢腾的人群，有志愿军、人民军的战十，还有朝鲜老百姓．男男女女，人人手罩都拿着火把，面带笑
  】052
    ――――――――――――――――  第六部凯歇容，止围成一个圈儿枉唱歌跳舞呢!一个轻伤员从铺卜爬起来，把身子探出窗外问：
    “同志!确什么好消息呀'又打了大胜仗吧!”
    只听车窗外卟声音同答说：
    “体们还小知道吗々停战协定签字了，我们胜利了11．
    “什么?你说什么?”这个伤员还有点小大相信。
    下而那个声音又说：
    “今天晚上几点钟，停火生效。你没看见大家正在庆祝吗r
    这个伤员立刻转过身来，用粗嗄的嗓音高声叫道：
    “同志们!和平已经实现了!我们胜利了!”
    “我们胜利r!”欢呼卢一节一节车厢传了开去。
    整个列车立刻沸腾起来。女护士在车厢里穿棱般地走着，把电灯全扭亮了。轻伤员纷纷从铺上坐起来，谈笑着。
    “哼，我们到底打出厂一个和平!”郭祥也喃喃白语地说。
    列车继续向北飞驰。郭样向窗外望盘．沿途到处是灿烂的灯火，好像落地的银}叮一般。在那黑魃魃的田野司，匝有一长串长串的火光在移动着，那想必义是欢庆胜利的火把。
    郭祥由于精神过度兴奋，思绪万千．难以八睡。自中国革命胜利以后，在东方发生的一次规模最大的战争，已经以中朝人民的胜利和美帝围主义的町耻失败而告终r，这场成争，对于东方人民和世界人民来说，意义是多么伟大，多么深远呵!
    在这胜利之夜，郭祥和列车上的伤员们，朝鲜战场上的志愿军战士们，还有祖国人地上的父老兄弟姐妹们，恐怕都处在深深的激动之中吧，恐怕都在静静地思考吧。回想起中因人民这一段奇迹般的战斗历程，真如跨过了一道极其闻险的激流一般．使人感到快慰，对前途宽满希望，并H增添了更加强大的信心。‘
    郭祥觉得，今天晚上火车司机的情绪也特别高，他把这列乍
    】053魏巍文集东方(r开得就像要飞起来似的。车轮声叉是这么富有节奏，铿锵悦耳．简直比音乐家的曲子还要动听，因为这是从他的心里奏出的一支凯旋曲呵11054第十二章停战令后第j、郎凯歌
    板门店，于昨天上午度过了她最繁华的日子之后而玲落F来，
    世界上的事物，它的必然性同偶然性往往形成最有趣的联结。一个异常平庸甚至可笺的人，在某种机缘下也可以成为煊赫一时的人物。地方也是一样，一个极为平常的村镇．也会成为全世界注目的中心。板门店就是这样一个地方。老实说，她连村镇也够不L，只不过是朝鲜古都开城东南不远的村野小店罢了。它只有三座被风雨剥蚀得成r灰白色的茅屋，坐落于公路两侧，实际上留不住多少行人车马。但是，这个也许是世界上最小的村庄，却于1951年7月，存极其偶然中被确定为停战谈判的地点，从此，板门店三个字也就离不开每天的新闻节目了。其实，在中朝军队的联合扣击之下，联合国军丧失了22万人，其中美军丧失10万之众，这才是迫使他们进行谈判的必然因素：而谈判地点选中了这个中古世纪的山野小店，却是极其偶然的。从这时起，在几座茅屋附近，就出现了一座宽大的白色帐篷。大帐篷里面摆着一张长方形的桌子，桌子上有两个紧紧对峙的钢座子，分别插着朝鲜民主主义人民共和国的国旗和联合国的旗子。这就是作战双方进行谈判的地方。帐篷有两个门，一个是中朝谈判代表进出的门，站着两1、朝鲜人民军的士兵，长枪上着明晃晃的刺刀，显得十分威武；另一个是供美军代表出人的门，有两个美国宪兵分列左右．头上戴着us字样的红自两色钢盔，腰基带着手枪，鼻子上架着深绿色的大蛤蟆镜，低垂着头。谈判的时候．每
    11155魏巍史集东方(r天上午9时，胡中代表由开城坐吉普车来．美军代表坐直升机来，准时进入会场。会场门外的公路上，云集着世界各国的记者，有潇洒自若的，有举止高傲的，有年老力衰勉强从事着此种职业的，也有花枝招展卖弄风姿的．他们纷纷燃着烟斗或口衔着雪茄，在等候若会场上的最新消息。人“j称这场谈判为旷日持久的谈判，一点不差。一谈就谈了两年!也许是世界上时间最K的谈判之一吧。谈谈打打，打打谈谈，既谈又打，既打叉谈，战场上的炮火声和『会场上的争吵声．搅在一起并且互相配合，美军代表哈利逊有时把脑袋歪在一边吹口哨，有时又像皮球撒了气垂头不语，这些也全随着战场t的风云变幻而定。谈判的时间，有时要争吵几个小时，有时十分八分钟就散场，有时又干脆停下来。作为板门店的标志。白天，上空有一个乳白色的气球，晚E，有两个直射天空的探照灯的光柱。在开城附近作战的战士，有时还望望那个光柱和气球，随着没完没了的令人心烦的谈判，也就不再去注意它们了。但是事物终有它的客观规律，随着正义者力量的生长，美国人已经看出，他们以狂妄和轻率开始的这场战争，是一个毫无取胜希望的“无底洞”了。于是，他们在叉丧失了13万人之后，终于同意了停战。昨天上午10时，这个小小的村庄，在完成了它的历史任务之前，演出了最后也是最热闹的一场，金日成元帅和彭德怀司令员也来到这里，同美军上将克拉克一起在停战协定上签了字。这个天天在新闻消息里重复着的板门店，已经回复了它那清静朴素的容貌，除了那个等待拆除的气球还在天空懒洋洋地飘荡以外，已经冷落下来。
    开城是一个有中古风味的小城。园为它位于_三八线南，后来叉被划为中立区，破坏比较轻微。街道很整齐，杨柳央遭，一色青砖瓦房，还有许多四合院子，颇类似中国人的家室格调。彭总昨天签字雌后，就住在这里。由于他连H奔波，还有许多记者来访，就感到有些疲劳。晚上本熄好好休息一下，却不料在停战令
    】056第六部凯歌生敏前的两小时，发生r一场惊人剧烈的炮战。开始是敌人重炮的排射，随后是我军炮火的还击，霎时问竞像是一个大规模的战役正在进行。～开始还能听出炮弹E行时的哜啼声，随后就像刮风一般什么电听1：出来了。那震耳欲聋的隆隆声，使得窗户哗嗒嗒哗嗒嗒一直响个不停，床铺也像船只一般颠簸起来。使人想到，这万千发的炮弹在空中相遇，真的要迎头撞击了。这场炮战如此剧烈，叉使人感到意味搛长。从敌人炮火的轰鸣中，你可以听出敌人据有海空优势而却没有取胜的深深的怨恨；从我军炮弹的呼啸中，你也可以听出，战士们空怀壮志而却没有帮助朋友完成统一大业的遗憾。你仔细听，敌方的炮弹轰轰隆隆，轰轰隆隆，仿佛在说：“决不算完，决不算完，我们是会再回来的!再回来的!”我们的炮弹也像在说：“没有什么，没有什么，我们准备着再一次把你击退!把你击退!”炮弹与炮弹在窄中的对话和辩论，是如此的激烈和喧闹．便人不敢相信一个多小时以后就会停战。但是就像一把利刃将时间猛地切开了似的，在秒针刚刚指上7月27日19时整，双方的炮战一齐停了下来，正像人们说的戛然而止那样。
    这是三年半来第一个安静的夜，1段有枪声、炮声、飞机卢和炸弹声的夜。彭总情不白禁地走出屋子，看到东面敌阵上空有几颗照明弹发出熄灭前的暗红色的光芒，正在飘摇下坠，北面松岳山、卜，刚才被炮弹燃着的火焰，一堆一堆还在熊熊燃烧．不知什么地方已经响起r锣鼓声。不一时，锣鼓声愈来愈多，渐渐由远而近，仿佛都汇集到附近的广场上来了。随后是高亢的口号声．激情的歌声和跳集体舞的音乐声。他回到屋里．躺在J束上，想睡也睡不成丁。不仅是外面的歌声笑声彻夜不绝，也因为他自己心中激情的烦扰难以成眠。从中南海的紧急会议到北京饭店的小眠之夜，从与毛主席的单独谈话剑再跨征鞍，当时他觉得肩负的任务是何等沉蕾!可是鲐过三年来的惊涛骇浪，这个任务总算完成
    】057魏巍文集东方(“了。这使他感到欣慰。他从心底里感激毛主席的领导指挥和广大军民的奋斗，特别是战斗在最前线的舍生忘死的战士。这次他到开城来，本来预定在签字之后要到第一线看望看望战士们，现在这种愿望更强烈了
    这n夜，彭总没有睡很长时间，就起来匆匆吃r早饭，催促小张把东西放在吉普午上，准备』=路。自己随意地在院子里踱着步子。今天他的脚步相当轻快，就像卸下了一副重担似的，走一走，停一停，还不时仰起脸来，望一望板门店上空那个飘浮无定的大气球，脸上流露出不易察觉的笑容。
  这时．林青从前院走过来．说：
  “彭总，我们恐怕小能按时出发了，有几个人要求见您。一个是北大文学系的教授，一个是西北大学的教授、桥梁专家，他们都是国内知名的学者，政协委员，还有一个您的老相识，延安的老诗人。他们都在部队进行访问，一听随您来到开城，都赶来了，说无论如何要见见您。”
  彭总沉吟r一下．说：
  “好．那就请他们来吧!”
  不一时，林青就将客人领进r院子，后面还跟着一群摄影记者．彭总第一眼就看见那位延安的老诗人，他穿着灰色的中山服，戴着一顶鸭舌帽，留着一绺花白胡子。多年前，他就是这个装束，有时披着一件灰棉衣，走到哪里朗诵到哪里，差不多延安人都认识他。今天，他还是那样热情澎湃，一见彭总，赶忙抢过来握手，激动得几乎把彭总都抱住，．一连声地说：
    “彭总呵!您真太辛苦了!太辛苦了!”
    彭总也紧紧握住他的手，笑着说：
    “您这次来朝鲜写诗了吗?”
    “他已经写了一大本了。”那个北大的教授接上说。
    “不行呵，不行呵!”老诗人连声叹道，“在我们战士的面前，
  1058第A部凯歌我第一次承认，我的笔太笨拙了。”
    那位北大教授，穿着整洁的白衬衣，戴着阔边的黑框眼镜，一直望着彭总温和地微笑着。那位桥梁专家是一个精瘦而精神矍铄的老人，他手里拿着一根手杖，从眼光里也流露出倾慕之忱。彭总同他们一一握手寒暄，把他们迎到屋里。
    大家在室内的木椅上刚刚坐定，摄影记者的镁光灯就像打闪一般连续不停。彭总看了他们一眼，说：
    “同志们，可以丁吧，你畸嗒一下得花几斤小米呀!-．
    人们笑起来。记者们脸红红地在一旁坐下，也不好意思再照丁。
    “彭总，我想提一个有趣的问题。”那个精瘦的桥梁专家欠欠身|兑，“我今天听r一则英语广播，克拉克对他的僚屑|兑，美国E将在一个没有打胜的停战书上签字，这在美国历史上还是第一次。这就是说，他对这次签字是感到屈辱和不服气的。那么，您呢，您在签字时的心情是怎样的昵’”
    “我么…”彭总微笑着，说，“讲老实话，我们的战场组织刚刚就绪，没有利用它给敌人更大的打击，我也觉着有点可惜!”
  老诗人捋着胡子笑道：
  “叫我说，他这个将军所以感到这样大的遗憾，正是因为他碰到了中国一个百战百胜的将军!”
    “不，世界上百战百胜的将军是没有的。”彭总瞅了老诗人一眼，“我彭德怀打过胜仗，也打过败仗。就是在朝鲜，也有些仗打得好，有的仗打得不好。”
    “彭总，您真太谦虚了!”那个戴黑框眼镜的教授温和地笑着说，“中国志愿军不是在一般情况下战胜敌人的，是在装备非常悬殊的情况取胜的，应该说这是奇迹，而您，自然是创造奇迹的英雄。”
    听了这话，彭总显得局促不安．连忙说：
    1059魏巍文集东方(下)
  “  个人哪能创造奇迹哟!如果说这次战争的胜利是一个奇迹。人民群众才是奇迹的刨造者。”说到这里，他笑着望望教授，望望大家，又说：
    “例如朝鲜的坑道工事，大概你们都住过了。现在人们称它足地下长城，挖出来的土方和石方，可以绕地球一周还多。难道这些都是我彭德怀挖的?恐怕任何个人也挖不出米。我不过做了自己应做的一份---”
    “当然各人有各人的作用。”那个桥梁专家也插进来辩论．“不同的是，你起的是统帅的作用嘛!”
    “不．统帅是毛主席和金日成元帅。”彭总立即打断他的话说，“最初我们讨论出兵还是不出兵的时候，我在北京饭J占一夜没有睡，把毛主席的话念了几十遍，才通了。经过这三年的斗争，对他的胆识就体会得更深了。说实话，我姒前一直把他看成大哥，现在才感到他是我的老师了。”
    此时，彭总对人们的称颂已经觉得心烦，怕大家再说下占，就连忙向林青使r个眼色，林青会意，立妻4笑着说；
    “报告彭总。出发时间已经到了。”
    “好好，”彭总立刻站起身说，“诸位朋友．这些问题就等我们同国以后再辩论吧!”
    一辆小吉普车，出了开城，沿着我军阵地北侧的公路向东驰去。彭总的计划是第一步先看看金城前线新夺取的要点自岩山，然后再视察东西一线阵地。这条小公路每天都处在炮火之下，经过千修万补，异常坎坷不平。何况经过停战前的激烈炮战，弹坑累累，把地面和两侧的杂草都熏黑了。沿路不断遇到修路的人群，那些朝鲜的老人们、妇女们和志愿军的战士们，他们的神情非常愉快，一面干活儿一面说说笑笑，年轻的姑娘们还哼着歌。他仃_看见吉普车在炮弹坑里颠颠簸簸的可笑样子，就忍不住跟车r的人开几句玩笺：“哟．小心点儿．可别翻r车呀!”“干脆，
    1060第六部凯歌等我们修好再走吧!”随后还似乎昕到人们的窃窃私议!“你瞧，车卜这个老头儿年纪可不小丁。”“嘿，我看至少是个团长!’．说着，人们还跑过米抢着在车轮下铲土，彭总也刁；断向他nJ点头微笑。汽车司机的情绪看来也特别高，遇匕好路就把车子开得E也似的。一路还看到好几处地方，正在举行军民联欢，朝鲜老百姓同战士们止欢乐地跳着集体舞。姑娘们穿着彩色的裙子就像和平鸽似地穿来穿去，笑微微地沉醉在歌声和乐声里。
  车子进入金城川。一路南行．望见朝鲜人扶老携幼，三五成群，纷纷向南走去。妇女们顶着大包袱，有的还背着孩子，男人也背着很重的东西，在慢慢地跋涉着。他们的脸色虽然又黄又瘦，但都面含笑窖。彭总看出米，这都是往日北逃的难民在返回家同。他想起刚出国时，那络绎不绝的逃难的人群，曾经使他这个很少流泪入也流下了眼泪。而今天，他们却不是向北而是向南走丁，等待他们的是充满阳光与希望的生活。想到这里，他不禁从内心里感到幸福。可足他举曰远望，却是一片荒芜景象。稻ld里野草和荆棘丛生，处处农台败落不堪。他想起北朝鲜一座座变成废墟的城市，想起文化古城平壤的断墙残垣，觉得恢复重建的任务，还是很艰巨的。志愿军虽然完成了一个任务，但是还有一个任务――帮助朝鲜人民恢复和重建家园，恐怕还要花点力气。
  彭总一行，在先头师略事体息，随后就由师长洪川1乘吉普车在前引路，继续向白岩山进发。中午过后，彭总望见前面一带山岭，就像白玉屏风一般，就知道白岩山已经到了。汽车又向前略走了一程，只见前面那辆吉普车停住，洪川下了车走过来说：
  “报告司令员，先头团的干部接您来啦!”
  彭总下车一看，前面十字路口大杨树下站着两个军人．似已等候多时，前面离村子总有三四里路，就立刻不高兴地说：
  “不是叫你不要打电话吗?”
  “我怕他们准备不及……”洪川红着脸说。
    106】魏巍史集・东方(下
  “有什么可准备的々”彭总瞪了他一眼，“都是自家人，搞这一套旧东西干什么t”
  “彭总，”洪川笑着辩解|兑，“这也不是对您，别的首长来r也是这样。”
  “那也不对!”彭总严厉地说，“不论什么人，都不要搞这一窭!”
  说话问，树底下那两个军人已经跑了过来。彭总看见洪川的脸更红了，也就把话收住。那两个军人来到彭总面前，其中一个白面皮举止文雅的军人恭恭敬敬地行了一个举手礼，另一个黑大汉，空着一只袖管，只打了一个立正。洪川正要给彭总介绍，彭总已经紧紧握住那个黑大汉的左手说：
    “不要介绍了。我们早就是老朋友了。”
    接着他就说起刚出国时候，电台掉了队，部队也设有赶上来的事，哈哈笑着说：
    “我打了几十年的仗，没有遇到过这种情况，前面一个兵也没有，要不是老邓赶上来，一块石头还落不了地嘞!”
    邓军设有说出什么，只是嘿嘿地傻笑着。
    接着洪川又介绍了周仆。然后大家一起上车，向村里驶去，在一座茅舍前停了下来。
    彭总的脾气和风格是全军都知道的，尤其是在下面吃饭的问题使人为难。如果准备得好了，那是肯定要挨骂的；如果弄得太不像样．叉使人过意不去。这次倒好，这里刚刚打过仗，许多老百姓还没有回来，东西很难买．只好打开几个祖国运来的罐头，炒了一些鸡蛋粉，弄了一个炒辣椒下饭。这个小“宴会”就设在茅屋里的正当屋，大家盘膝而坐。对彭总的惟一优待就是让他坐在一个背包上。吃饭时，大家心里十分不安，而彭总却特别满意，吃得满头大汗。自始至终，笑容满面，问这问那，没完没r。．
    1062――第，、部凯歌
    “有个战斗英雄郭祥，不是这个部队的吗?”
    “是，是我f『J的一营营长。”周仆连忙答道，“最后这一仗他打得很好，负伤以后坐在担槊上还指挥呢。”
    “伤重不重?”
    “一条腿断丁!”
    彭总停住筷子，关[刀地问：
    “还能治好吗?还能不能回到部队?”
    “已经送后方了，还没有回信。”
    彭总叹了口气，把碗敢在小炕桌上：
    “你们应当去看看他!”
    “是的。”周仆说，“这确是～个好f部。_二次战役起r很大作用。敌人南北两面央击，又是飞机，又是坦克，他这个连就像钉子一样钉在那里，硬是一动不动，真确点英雄气概!”
    “这我知道。”彭总说，“他在志司开会。我nj还见过面，淡过舌，他在敌人后方的【『l洞坐，不是还住丁几十天吗?”
    “是的，是的，郭祥也说过，您那次对他鼓舞很大。’’
    彭总坐在背包上，若有所感地|兑：
    “选干部就要选这样的人!对革命忠诚、老实、勇敢、大公无私。在关键时刻，这种人一个_口J以顶100个、1000个。不要选那种光会耍嘴皮子的人，抽马、钻营、捧卵泡的人，鄢种人成事不足，败事有余，真到紧急关头，就都役有用r。”
    彭总一句话捅扦了话匣子，大家纷纷议论，1分热烈。周仆笑着说：
    “可惜这种现象哪里都有，就是消灭不r，有些地方还偏爱用那种拍马钻营的人。”
    “是呵，是呵，”彭总说，“有喜欢坐轿子的，自然就有抬轿子的。如果没有喜欢坐轿子的，抬轿子的也就失业广。我的脾气大概也难改了。埘好的干部，有成绩的，我就要表扬；有毛病
    1063魏巍文靠乐方(下的，不证派的，我就要批评。所以我彭德怀弄了个商…倒马桶一臭气远扬!”
  大家哄地笑起来。
  接着，彭总问起部队停战后有什么问题。
  “还是老规律，”周仆笑着说，“情况一松，就打起小算盘了。，”
  “也是实际问题。”邓军补充说，“主要是还有不少十部没有结婚，青年战土们也想探探家。”
  彭总笑微微地望着邓军：
  “你结婚了吗?”
  邓军红了红脸．洪川笑着说：
  “他那个白胖小子，一生下来就有八磅重，现在恐怕会跑了吧。老邓临出国，还抱着他的胖小子，自言自语，说了老半天呢!”
  大家笑了一阵。洪川又说：
  “就是周朴的条件高，现在，对象还不知道在什么地方。”
  彭总用筷子指指周仆：
  “你今年多大年纪r々”
  “32丁。”周仆也腼腆起来。
  “不要紧，”彭总说，“我就是40岁才结婚，看起来也不过如此。你们还年轻，我彭德怀是肯定看不到共产主义社会了，我们辛辛苦昔，还不是为了后代!”
    饭后，大家劝彭总休息一下，彭总认为时问不多，还是抓紧时间去看看战士。于是，邓军和周仆坐上师长的吉普车在前引路，去看了几个连队，最后来到三连时，已经快要夕阳衔山了。
    三连正在一座青青的小山冈七掩埋烈士。他们按照团的指示，准备把全团最后一战牺牲的同志埋在一起，修一个烈_}=陵园。当彭总一行来到山下，三连连长齐堆和指导员陈三赶快下山
    1064第六部凯歌来接。附近的十几个战士也围拢过来。彭总看见这些生龙活虎的小伙子，穿着白衬衣，高高地挽着袖子，露出紫铜色的臂膀，一个个都是这么年轻英俊，心里着实高兴，就同他们道了辛苦．一个一个都亲切握手。
    人群中有一个年纪最小的战上，眨巴着一双猫眼，望着彭总笑眯眯的．圆乎乎的脸上还露出两个酒窝。彭总同他的眼光相遇，就笑着问道：
    “你这个小鬼，叫什么名字7’’
    小鬼红丁红脸，没有马上答出来。齐堆代他答道：
    “他叫杨春，是子弟兵的母亲杨大妈的儿子。”
    “你今年多大了?”彭总又问。
    “17了。”杨春说。
    “是今年参军的吗?”
    “不，是前年秋天参军的。”齐堆又代他说，“他姐姐是个护上，五次战役后牺牲了，他母亲就把他送来参军了。夏季战役以前，他就创造了‘百名射手’，现在已经是小鬼班的班长了。”
  “什么?他是‘百名射手’?”
  “是的。”
  彭总带着惊讶的神气，又打量了他一番，足足看r好几秒钟，然后笑着点了点头。杨春不好意思地低下头去。彭总又问：
  “小鬼，这次停战你觉得怎么样7高兴吗7”
  “高兴。”杨春答道，“就是有点不够解气。”
  彭总很有兴致地望着杨春，有点儿故意逗他：
  “我们同朝鲜一共消灭敌人109万人，怎么能说不解气呢?”
  “没有把敌人赶到大海里嘛!”
  大伙笑起来。
  杨春从未见过这样高的首长，开始还有点胆怯，经过一阵谈话，好像已经同彭总很厮熟的样子，两个猫眼眨巴眨巴地望着彭
    1065魏巍文集・东方(}总，认真地例道：
  “司令员，我提一个问题行吗?”
  物春的这句话・}H__，十部仃j立刻瞪大了眼睛，从洪川师长直到团千部，呵而相觑，小知道这个捣蚩鬼要出制么纰漏。但彭总却兴致不碱，立刻笑着说：
    “好好．你提。”
    “我提的是一个比较大的问题。”杨春舔r舔干裂的嘴唇，“现存已经停战了，我们呼啦一走行吗?”
    “你说呢?”
    “我说不行，”
    “为什么’”
    杨春指了指四丑上荒芜的土地和倒塌的房舍，说：
    “你看，帝国主义糟蹋成这个样于，老百姓可吃什么呀V我们总得帮助他们搞搞建设再走。”
    彭总不觉心中一热，没有想到这个看去还是个孩子的战}，竞同自己想的一样。他又逗他说：
    “这样说，你不想你妈啦?”
    杨春笑着说：“你给我}‘天半月的假，我回去看看不就行丁!”
    大家又笺起来。彭总越发觉得这个小鬼可爱，捏r一下他的睑蛋，颇有感慨地对干部们说：
    “革命战争真是锻炼人!他已经能想问题了。”
    这时，从帅长洪川，直剑邓军、周仆、齐堆、的，心睢“一块石头也落了地。_小自觉地上去陈t全笑嘻嘻
    阿前的这座小山，是座长圆形的美丽的小冈子，上而长满了青草野花，还有不少幼松。后面的高山像伸出两只臂膀亲切地拥抱着它，前面还有一道弯弯曲曲的溪流。
    彭总朝山I望了望．正要举步卜山．齐堆上前拦住说：
    1066第六部凯歌
  “司令员，上面正在掩埋烈上呢，还是不要去了。”
  “怎么，人死了就不要去了?”
  彭总瞪r他一眼．径自向山上走去。众人也不敢冉拦，默默地跟在彭总身后。
    彭总一面走．一面察看着墓前的木牌。那些木牌上二都分别写着烈士的姓名、年龄、职务和家乡住处。当他发现有几座坟前没有插木牌时，就停住脚步，对齐堆和陈三说：
  “这里怎么没有插木牌呀?”
  “有一些还牧有查清楚。”陈三面有难色地说。
  “不要怕麻烦!”彭总说，“可以找他们连队的人来亲自辨认。不是这些牺牲的同志，我们怎么来的胜利?”
    他继续向前默默地走着。由于正是炎夏天气，一阵小风吹米，已经传来尸体难闻的气息。这时，团里一个参谋，出于好心，从口袋里取出一个口罩，赶到前面，送给彭总说：
  “司令员，请你把它戴上吧!”
  彭总一看，脸立刻沉了下来，严厉地说：
  “你是什么阶级感情?”
  参谋急忙退下，其他人也不敢作声，随彭总来到停放烈士遗体的地方。彭总停住脚步，默默地脱下军帽肃立着，站了很久很久。…・他很想说。“谢日}你们，亲爱的同志们!亲爱的战友们!不是你们，哪里会有今天的胜利呢!”但是他没有说出来，几点热泪，从他露出白鬓发的面颊涔涔而下。  一
    那边，像白玉屏风般的白岩山，已被夕阳染成金红，显得更加壮丽了。1067魏巍正集・东方(L'第十三章新起点
    卫生列年于第二天午夜到达沈阳。郭祥被接到市区的一所部队医院，他睡在软软的床铺上，虽然感到相当舒适，但由于初同祖国，心情过度兴奋，当金红色的阳光刚刚照上玻璃窗，就醒米了。
    他不顾伤门的疼痛，挣扎着坐起来，从四楼的窗口贪馋地望着外面的一切。楼下是一座大院子，院子紧临着一条繁华的大街。汽车不绝地来来往往穿棱飞驰。有轨电车．一路闻射着翠绿色的火花，鸣奏着“丁零零――丁零零”的铃声，仿佛一面走一面嚷：“我来r!我来了!”使他觉得很有趣并且十分悦耳。马路两边．是无尽的骑着脚踏车的人，就像流水一般。人行道上行人也不少，穿着白衬衣戴着红领巾的孩子们．更是一群一群的。．他们一个个面带欢笑、朝气蓬勃地走着。远处工厂高高低低的烟囱突突地冒着烟，与早晨乳白色的雾气交融在一起。郭祥望着这一切，简直样样感到亲切，感到新鲜，不断默默地念叨着：祖国呵!祖国呵!几年不见，你是变得多么可爱，多么兴旺呵!…此刻如果不是他的腿脚不便．他真会立刻跑到街卜去，好好地看一看，走一志，看个够也走个够!
    他把眼光收同来．看看院子，有几个人正在扫地。其中一个人身量高大，穿着白底蓝格的病号服，扑下身子}1得十分起劲。郭祥看他的姿势动作，很像乔大夯，就扒住窗口向下冒叫了一声：
  “乔大夯同志!”
    1068第n部凯啦
  月K人似乎没有听见，还在那里一个虬儿地扫着。郭祥又连喊了两声，那人才停住扫把，慢悠悠地转过身米，向上一望，郭祥爿看清的确是他，就亲切地叫：
  “大个儿!大个儿!”
  “营长!是体呀!”
  乔大夯说着，慌忙扔卜大扫帚，跑进楼门，不一时，就气喘吁吁地推门进来，着急地l鹿：
  “营长!你怎么又负伤啦7”
  “咳，一时小注意，碰着r一点儿，”
  “伤重不重?”
  “不重!不重!”
  郭祥笑着说，一向亲切地握着他那结着厚茧的大手，问：
  “大个儿!你的伤怎么样?”
  “好啦。”乔大夯憨厚地笑。
  郭祥用怀疑的眼光看了他一眼，说：
  “好啦'十吗小让你出院?”
  乔大夯叉憨厚地一笑。随后坐在床前的小凳r，问：
  “这次打到金谷里了没有?”
  “打到了。”
  “见到阿妈妮r吗?”
  “见到r。”郭样说，  “地老人家还问：大个儿为什么段有来。”
    乔大夯深感遗憾地说：
    “这次令怪我。炸药没放好，还牺牲了儿个同志，我也没去成……”
    郭祥安慰了他一番，接着问：
    “这里还有咱们营的伤号吗7”
    “有，有，”乔人夯说，“漏皮骡子还在这儿呢，我马上去喊
    1069魂巍文集-东方(p他。”
    乔大舟刚站起身，调皮骡了王大发已经推门进求。他没有穿病号服，而是穿着一身崭新的军衣，端端正正地戴营军帽，从头到脚显得异常清洁整齐。他向郭祥很精神地打了一个敬礼。郭祥见他那不在乎劲有了很火改变，不免惊奇，就笑着说：
    “调皮螺子，一年多不见，你可大变样儿了!…你这是参加宴会去吧?”
    “咳，你就别提，!”调皮骡子笑着说，“又是给红领巾们作报告去!谜一片儿的小学、中学，我差不多快跑遍了。动不动就uU我‘钢铁战士’．叫得我这心里真吃不住劲儿，脸上也臊乎乎的．同志们鲐常跟我说，‘调皮骡子．你可不能再吊儿郎当了，现在身份不同r。你应该站有站相，坐有坐相，如果再满不在乎，可就是个影响问题。’弄得我跟绳子捆住了似的．浑身不自在。你今犬叫我这声‘调皮骡子’，我心里痛快多了!-'
    郭祥哈哈大笺，叉问：
    “你的伤怎幺样了?”
    “叫我|兑，早就差不离儿了。可是医生老说不行。说我失血过多，身于弱，要养一阵儿；还说什么‘宣传工作也裉重要’。这一F可好，把那么红火的一个夏季战役也赔进去了，朝鲜也停战了。其寅，我这肠子也就是比平常人短一节儿．无非多解几次手儿，那有什么!”
    说到这儿，调皮骡子伸手就去揭郭样的夹被，说：
    “营长!你这伤怎么样了?”
    郭祥赶陕压住被边，笑着说：
    “没喻，也就是碰着r_・点儿。”
    “哼，碰着了一点儿矿涮皮骡子鬼笑着说，“你不是碰着了
  点儿，就是摔着了一点JL，再不就是烫着了一点儿!我知道你一人院，这伤就轻不r。刚才我就作了调查研究．听你们一块儿
  1070第女鄙凯取下来的伤员|兑．你的腿叫打断r，还坐着担架指挥呢!”
    “你别听他们瞎咧咧。”郭祥笑着说，“就是骨头碰着r一点儿，也能长上嘛!”
    两个人同郭祥一直亲亲热热地谈到开饭才凹去。饭后，郭祥刚刚躺F，一个胖胖的医生带着两个年轻的女护士走进来。这位医生约有40上下年纪，和蔼可亲，一进门就用钦佩和尊敬的眼光端详着郭祥，笑嘻嘻地说：
  “你就是郭营长吧?”
  “我叫郭祥。”他连忙持敬地说。
  “你就是那个战斗英雄郭祥吧?”两个女护士齐声说，一面Hj异常钦羡的跟光望着他。
    郭祥怪不好意思，红着腧说：
    “你仃J恐怕认错人了!_．
    “错不了。我们在报上看到过您的战斗事迹，还有照片儿。”一个女护士笑嘻嘻地说，“您还有一个外号，叫‘嘎子’吧?”
    郭祥红着脸，心罩|兑：
    “这些新闻记者怎么搞的，怎么把这些乱七八糟的事仝写上了!”
    医生一面和他亲切地陵着，一面揭_jf夹被，让护士解去夹板，检查他的伤势。当护士把一层层的绷带和纱布轻轻解去的时候，医牛脸上的笑容顿时消失．他和两位护士交换了一下目光，接着就咬起下嘴唇，皱起丁眉头。郭祥见他们的神色不对，就欠起身看了一F，见那条被打断的小腿已经隐隐地呈现出黑色，伤几上好像还冒着气袍．就问：
    “怎么样?”
    “没…・有什么。”医生苦笑了一下，吞吞吐吐地说。
    “医生同志，”郭祥郑重地说，“你知道我住过多次医院，负伤不是第一次了，你对我～定要I井真话。”
    】(】7】魏巍文蒙・东^(下
    医生犹豫了一下，脸色沉重地说：
    “很可能是气性坏疽，恐怕要施行手水。”
    “什么手术，”
    “这是很明硅的。”
    “你是说要截肢吧'”
    “是的。这种气性坏疽蔓延开，很快就有生命危险。  …”
    郭祥觉得脑袋轰地一下，耳朵也嗡嗡作响。他沉默了好几秒钟，然后冷静地说：
    “那可不成!生命危险我不怕。这条腿你不能给我锯掉。我是在前方工作的，一参军就没响离开过前线!”
    “郭营长!这可不能凭主观愿望呵!”医生苦笑r一下，“到现在只能牺牲局部来保存全部!    ”
    “不成!”郭祥1J5然顽强地说，“我不能参加战、+，还要那个‘全部’干什么呢?!”
  “好．好，我们再慎重地研究一下。”
  医生见一时说不服他，只好这样说。
  郭祥的“气性坏疽”越来越严重了。每天的高烧都在40度以上．烧得他终日昏昏迷迷。医院党委经过儿次慎重研究，并且征得兵团党委和第五军党委的同意，最后还足果断地作了“截肢”的决定，在一个匕午施行了手术。
    当他被推回病房，在麻醉状态中醒来的剐候，发觉他的一条右腿．已经从膝盖以下截女了。他从此就将与战斗生活永别，再小能到前线去了。想到这里，一种难以形容的痛苦啮嚼着他的心，他用被予蒙住了头。……
    几位年轻的女护士，哪里能够体察他此刻的心情?尽管说了许多好话，也劝不住他。一位机灵的小护士就悄悄地跑出去，把他的两个老战友一调皮骡子和乔大夯找来。浏皮骡子叫了两声“营长”，见郭祥蒙着头一语不发，就叹了口气，对护士们说：
    】072第六鄙凯歌
    “你们别动他r。你们不知道他的心情，怎么能说到他心里去呢?我跟他在一块儿战斗了好多年，他的特点我是知道的。你们以为，他是因为失去r一条腿就那么难过吗，不是，绝对不是!他是从枪子儿里钻出来的一条硬汉。什么样的伤亡他没有见过?你就足把刀架在他脖子上，他也不会眨一眨眼，掉一滴柑!可是今天，为什么他这么难过呢?这个你们就不懂了。因为他从15岁卜参军，就拿着枪跟敌人干．他从来投有离开过部队，离开过前线。他的志愿就是消灭敌人。他认为，只有跟敌人一枪一刀地干，才是他的生活。只要一打仗，他就来，劲，他苦也吃得，累也受得，本来有病也投有病了，那个精神劲儿，就像鱼儿游在大海里似的。可是今天，你把他的腿锯了，再打起仗来．你叫他怎么到前线卜去呢?他难过的就是这个……营长。我说的这话对不?”
    说到这儿，郭祥把被子一掀，泪痕满面，紧紧抓住调皮骡子的手，说不出话。
    调皮骡子见事情有了转机，又立即接上|兑：
    “营长!你是我的老战友，又是我的老上级。你过去对我的帮助不小。可是电小能光是上级帮助下级，下级也可以帮助上级。尤其今天这个关键时刻，我也得帮助你几旬，休说行不旷
    “你说吧!”郭祥点了点头。
    “叫我说，营长．你这思想也不见得全面。”调皮骡子笑着说，“你说，我们东征西杀是为了什么?是不是为了革命?”
    “当然是。’’
    “那后方工作呢?是不足也是为了革命?”
    “当然…-一也是。”
    调皮骡子笑着说：
    “对呀!既然前方后方都是为了革命，那末，你为什么就不可以做点后方T作呢?”
    】073魏巍文集东方(F
  乔大夯见是个碴口．也接着温声细语地说：
  “什么工作电是一样。营长。碰上这种事儿+你也H好想开一点儿。”
    “这个道理我懂。”郭祥叹口气说．“就是我这感情转不过弯儿来呀!…t___’
    这时，门外有一个熟悉的声音问：
    “他就住在这里吗?”
    “对．就在这里。”另一个声音回答。
    门被推开．医院的王政委――一个一只胳膊的长征老干部陪着一个人走进来。调皮骡子和乔大夯回头一望．嚯。是自己的团政委周仆到了。他满脸风尘，像是刚下火车的样子。两个人赶快站起来打r一个敬礼，一面兴奋地对郭祥说：
  “营长，你瞧是谁来了7”
  “政委!……”郭祥叫了一声，紧紧抓住周仆的手，热泪不禁夺眶而出。
    周仆握着郭祥有些冰凉的手，心中异常激动，但他竭力克制着，伏下身子轻声地问：
  “郭样，你现在觉得怎么样?”
  郭祥未及回答，调皮骡子就接上说：
  “政委，你来得好巧呵!你赶快劝劝他吧，营长正难过哩!”
  周仆叹了口气，|兑：
  “像他这祥的人，要他离开前线，离开战斗，怎么会不难过呢?……因为他是一个真正的战士!”
    周仆把凳子往床边移近了一些，握着郭祥的手说：
    “郭祥同志!你从十四五岁就在我那个连队，我是了解你的。同志们称赞你一贯作战勇敢。你是一生下来就喜欢打仗吗?不是!你一不是为了多挂几个奖章、勋章，二不是为了升官晋级．更不是为了别的虚荣。因为体足一个苦孩子．是从人民的苦海中
    】074第^邦自【歌走过来的，党的教育使你认识了真理。体爱人民爱得很深，你对敌人恨得很深。你懂得，只有用战斗才能解脱人民的苦难；只有彻底消灭敌人．d是你应尽的天职。你的这种t铺质．我认为是异常叫贵的。    ”
  大家都点头称是。周仆停r停．又继续|兑：
  “但是，郭样同志，你还要更全面地理解我们共产党人的战斗任务。我们的最终目标是实现共产主义；作为第一步，建设}十会主义的伟大斗争．已经全面展"了。我们多年来的梦想，今天就要变成现实。比起过去，这足一场更伟大、更艰巨的斗争。阶级斗争还是很尖锐、很复杂、很激烈的。前进的道路还是曲折的，水平坦的。休今天虽然残废了，不能再同到部队工作，但这并不是战斗任务的结束，而是另一种战斗的开始。只不过是战斗岗位的变换罢了。我相信你足一块经过烈火锻炼的真金，放到哪里都是顶事的。    ”
    郭祥的精神顿时愉快了许多，眼睛也显得清爽明亮起来。他低声而诚挚地说：
    “好吧，政委，我听你的话：准备接受党交给我新的战斗任务。”
    “这就好哕!”医院的王政委也乘机鼓励说，“看起来，返小伙子的脑筋比我灵。想当年我这膀子锯掉的时候，一想不能回前方了，心里日B股难受劲儿就别提了，一直哭了三大三夜，谁说也不行!    ”
  大家笑起来。王政委义说：
  “郭祥同忐!我听说有一个自称为‘突破口’的下部，就星你吧?”
  “不是他是准?”人们笑着说。
  “这小伙了真跟我年轻Hf候・模一样。”王政委带者十分欣赏的笺容肘郭祥说，“小伙子!你就r决心，向别的突破口去突击
    1075魏巍文采东方(下吧!你瞧我，不是干起后勤工作来啦?革命是这么大的事、忆需要冲开的突破口还多着哪!”
  人们笑起来。郭祥也笑r。
  嗣皮骡子望着剧仆说：
  “政委!你来得实在太巧了。光靠我们这个水平儿．还真说服不r他呢!”
    “老实说，自他负了重伤，我和团长就很不放心。一听师里褫人慰问伤员，我就赶快来了。听说军里和兵团部都要派人来看望他。”
  说到这里，周仆忽然想起了什么，笑着对郭祥说：
  “有人托我件要紧事我差点儿忘了，我还给你带着一封信呢!”
  说着，他从上衣口袋里掏出一个淡蓝色的信封，递给郭祥。郭祥一看那熟悉的秀丽的字迹，脸刷地就红起来．赶忙把信塞到枕头底下。调皮骡子诧异地问：
    “准的信哪_”
    “这个你们就别问了。”周仆笑着说，“反正是最关心他的人!这是我临上火午，有人跑到火车站交给我的。还一再嘱咐我千万不要丢了，我说：‘保证完成任务。”’
  人们叉轰地笑了起来。郭祥涨红着脸说：
  “政委，快别说了，你就饶我一条命吧!”
  人们叉说笑了一阵，方才离去。郭祥听听人走远了，才从枕头F摸出信来，悄悄拆开。一瞅第一行字：“亲爱的郭样同志”．脸上一阵发热．看看四外元人．才又看下去：1076亲爱的郭祥同志：
    我们已经很长时间不见面7。当我在鼓动棚前欢送你们突击营时，栽是多么想跟你一块到前边去呵!可―――――～――――――――一――    第六邮凯歌是．币仅做不到，而且当着那么多的人，连话也没有跟你说上一句。等你们突破敢人防线的第二天，我们才组织7个小组．踏着你们的脚迹向前挺进。一路上我们看到敌人的狼狈相，真是高兴极了。你负伤的消息，他们一直没告诉我，还是后来我从小报上表扬你坐着担架指挥的新闻里看到的．．我问你的伤重不重，他们都说不重，可是我从他们的脸色上发现他们是在瞒着我。这使我很不满意，他们还是瞧不起戎!这时候，我真恨不得飞到你的身边。亲爱的阿志!你的伤究竟怎么样了，你能把真实的情况告诉我吗?你别拿老眼光看拽，认为我还是个藏子。我虽然很幼稚，但革命战争需要付出代价，我还是懂得的。郭祥!我郑重地告诉你：我爱你，不是由于别人的强迫，也不是虚荣的动机，而是对一个真正的战士的倾慕。不管你的伤势多重，只要你一息尚存，我将始终爱你，绝不会有任何改变，亲爱的同志，你就好好地安心静养吧!愿你早日恢复健康!固为政委等着要走，想我不能多写7。我将遵照你多次的嘱咐，很好地向小杨姐蛆学习，沿着她的道路奋发前进’
    紧紧地握手!
    徐芳
    8月1日
    郭祥把信读了一遍又一遍，眼泪好几次要滚落下来。眼前老是浮现出徐芳戴着军帽垂着两条小辫的可爱的面影，耳边也响着她那雪花满天飘的歌声。尤其是想到自己的血管里还奔流着她的鲜血，郭祥从心底里腾起一种深深的尊敬和感澈之情。但是，越想到她的可爱处，便越发踌躇起来。他明确地意识到．他们的结合以前是呵能的，现在却是不可能的，也是不应该的。他怎么能
    1077魏巍文集・东方(下让这么年轻可爱的女弦子，同一个将要奔赴乡村的残废人住一起生活?那将给她带束多少难吼想象的不便?即使她出于纯洁的动机甘心乐意，在自己的情感上却是通不过的。他应该比她更理智，比她更想得全面。正因为爱她，就更位当为她着想。他应该立刻写一封信，迅速结束他们之间的关系。他觉得只有这样，爿是一个共产党员所应采取的行动…・
    他决心一定，心头仿佛轻松了许多。接着他就眯起眼睛来琢磨捌句。他觉得这封信必须明确果断，同时也要『丰意小因自己的粗率而使对方感到难过。……
    世间的词汇很多，总是有选择余地的。虽然郭祥并小善于此道，但是由丁他脑子快，聪敏灵话，最后还是想好了。可是，当他欠身从床头柜去取纸笔的时候，却不慎碰着了伤几，疼得他登时出了一身冷汗。他只好躺下来，梢停了一会儿。这叫候，女护士进来了。为了避免她耽搁时间，他就假装睡着，卡'起呼嗜来
    一直等护上离占，他才甫新挣扎着坐起来，把信写成。第二天一早，他就叫护士把浆糊拿来，亲自封好，贴上邮票．托护士赶快发出。女护上接过信，溜了一眼，笑着说：
  “这是给准的信哪’”
  “一化同志。”
  “同志’别蒙人了!十吗抓得这么紧哪’”
  “休赶快送出去吧!．-郭祥说，“我不诓你，确实是一位同志，不过是一个很好的同志。”第十四章路第A部凯歌
  郭祥开刀以后，症状很快消失，体力日渐康复，情绪也越来越活跃了。不到一个月，他已经拄着双拐在院子里走来走去。一天，医院的王政委在院子里碰上他，愉快地|兑：
  “小伙子!我瞧你走得好利索呀!”
  “人的情绪一好，伤口也长得快了。”郭祥笑着说，“政委，你还没见我过去爬山那劲头呢，几百公尺高的大山，我嗖嗖地就爬上去了。”
  王政委笑着说：
  “小伙子，你别急。有个好消息我还忘了告诉你：我已经给上海的假肢工厂去了信，叫他们给你订做一条假腿。虽然做不到爬山‘嗖嗖地’，也能做到行动方便，如果骑上车子也可以来往如飞了……”
  “真的’”郭样眉飞色舞地问。
  “谁还蒙你?”王政委笑着说，“昨天工厂已经来了回信。工人们好热情呵!他们说：为我们的战斗英雄服务，这是无上光荣。我们一定要加工细做，弄得舍合适适的，叫他今后飞驰在社会主义大道上。”
  郭样扶着双拐，深为感动地说：
  “政委，我非常感激党和群众对我的关怀!最近我想问题想得特别多．感到自己过去的贡献实在太小了。晚上睡不着觉，我就想起，过去有些仗，本来还可以打得更好一些，有些人和事也可以处理得更妥当一些。但是由于自己的水平和学习不够，都没
    1079魏巍文集东方(下有做到。想到这儿，我足很难过的。现在我既然不能回前方r，就下定决心叫农村去!我很想帮助杨大妈办合作社，把汗水洒到家乡，为建设社会主义的农村尽一分力。……”
  “你这想法．当然很好。”王政委说，“不过，我听说，组织上考虑到你的功绩，准备把你安置到荣军学校……”
  “什么9是要把我养起来7”郭祥一琼。
  “那里也有丁作嘛，可以给大家作作报告。”
  “这可不行!”郭祥把拐猛地一蹴，“我是共产党员，不能去亨那个清福。”
  王政委笑着|兑：
  “这是组织的照顾嘛!”
  “不，我不能接受这个照顾。”郭祥恳求地说，“政委，你赶快向上反映一下，我年轻轻的，就像一支蜡烛，才刚烧了个头儿，怎么能就此熄灭了呢‘，为了党的事业，我决心一点不剩地把自己彻底烧完!．-
    于政委由于感动，一时无语，沉了一会儿，郑重地说：
    “好小伙子!我一定把你的愿望反映上去。”
    一个月后，上级批准了郭祥的请求。不久，上海假肢丁厂派工人把订做的假肢亲自送来。郭祥一试非常合适。这事给了他很大鼓舞，真是处处感到祖国的温暖。他装上假肢，每天勤奋地练习。有时截肢处磨得红肿了，他还不罢休。乔大夯和调皮骡子就经常来找他说说闲话，下下象棋，打打扑克，以免他练得过度。
    这天，闹淡起人朝初期的情况，就扯起陆希荣来。郭祥说：
    “这个怕死鬼，不知到哪儿去了!”
    “我见过他。”调皮骡子笑着说，“还是狗改不了吃屎!t，
    “你在哪儿见过他?”
    “就在这里!”调皮骡子说，“自从他自伤以后，就进到这个医院。医院的王政委看他参军比较早，还想挽救他。伤好了，就
    】080第^部凯歌留他在这里当管理员。谁知道这家伙旧习难改，还是拉拉扯扯，吹吹拍拍。我人院的时候，他还在这里。有一天，我看见病房里刖着一堆人，叽叽嘎嘎乱笑。我走近一昕，原来是他正在日K里眉飞色舞地吹嘘他的‘过五关斩六将’呢。可笑的是，他把你的事迹也说成是他的事迹。那些不了解情况的伤员，一个个郡睁大着眼。很钦佩地望着他。我气呼呼的，实在忍不住了，我就说：‘陆希荣!我把你好有一比，你这可真叫高山摔茶壶――就剩下一个嘴儿了!’他恼羞成怒，把我大骂了一顿，并且对大伙说：‘你们别听他的，他是我们营有名的调皮兵，最落后了。’我说再落后，也没到你那个程度，用革命的子弹在自己身上创造回国的条件!”
  乔大夯哈哈大笑。郭祥又问：
  “以后呢?”
  “到三反五反运动扫尾时，他就被查出来了。”诃皮骡子说，“好家伙!群众揭发出来的事儿町真不少!最主要的是，他跟一个国民党军官的姨太太名叫‘一枝花’的．不知怎么勾搭E了。他贪污r不步钱，还把祖围人民送给伤病员的慰问品，和前方送来的胜利品，送到那个‘一枝花’的家里……”
  “真是无耻透厦!”郭祥骂道，“以后呢?”
  “以后就把他作复员处理了。再以后就不知道到哪儿去了。”
  “这是一个投机分子!”乔大夯说。
  郭祥点点头．说：
  “对!他还是一个两面派。这种人认识他很不容易。因为他有许许多多假象，包了一层又一层。在他身上，现象和本质往往相反。比方蜕，他本来对群众、对战士没有感情，可又装出一剐非常平易近人、非常关心你的样子；他本来对上级是瞧不起的，时时刻刻想取而代之．可又会装出非常尊重你，非常听话的样子，把你吹捧得非常舒服；他本来对同级想一脚踹到地下，表面
    108l魂巍文集东方l下上却对体非常热情，便你信赖他+达到以他为首的目的；他本来对战斗是恐惧的、厌烦的。在某种有利时机，也可眦脱光膀子，干一家伙；他对革命事业本来就没有热情，一贯虚情假意，但是他在一些场合．又往往发表一些激烈的、极‘左’的词句，表现得比谁都要革命。…・t他就是这种人。”
    “他到底是想搞些什么呀?”调皮骡子瞪着大眼睛问。
    “搞什么?自然是搞个人的东西，搞个人野心。”郭祥说，“达种人，不是把革命事业看成是干百万劳苦群众闹翻身求解放的伟大事业，而是眼睛盯着一切机会，想把自己变成一个什么‘大人物’。他追求的．就是名誉、地位、金钱、权力和所谓的‘个人幸福’。这种人，也读马列的书，可是并不用马列的立场观点改造自己的思想，不过是给自己的丑恶思想，插上几根孔雀的羽毛罢了。结果吗列词句喊得呱呱叫，灵魂深处，还是资产阶级那一套。这种人自以为聪明，我看迟早是要破产的。…当然，他这种思想，和他的阶级出身也有关系。他是出身在一个地主兼官僚的家庭。”
  乔大夯和调皮骡子都点头称是。
  由于郭祥刻苦锻炼，到10月份，已经能够离开拐杖，走得颇为熟练．他就向院方提出出院。医院领导同意了他的要求。接着又办妥了转业手续。志愿军政治部还专门派了张干事来护送他。出院这天，医院的上政委、乔大夯、调皮骡子以及其他的战友们都到车站为他送行。老战友多年在一起，同生共死，感情无比深厚，今日分手，自然难舍难分，一声汽笛不知催落r多少眼泪!直到火车出站许久，郭祥还不断地回头张卑呢。
    第二天旭日东升时，列车到达首都北京。郭祥虽提伟大的平滓战役的参加者，但是对这座举世闻名的古城，只是匆匆而过，从来没有细细参观过。出国以后，对这座毛主席、党巾央居住的都城，自然感情更深了。所以，他和张干事都同意在这里停留两
    1082笨六部凯歌天，好好游览一番。
    两天来，他们住在北京卫成区的一个招待所里，每天早出晚归，游览了好几处名胜。郭祥记得，这座古城刚解放时，满街都是垃圾，一片破败景象，连电车都像走不动的样子。整个城市就像一巢破旧不堪的座钟，早就停摆r多年。今天一见，气象完全不同丁。整个城市焕然一新，像是从噩梦中醒来，真正焕发了自己的青春。这一切使得他多么高兴呵!尤其是当他站在金水桥上，挠着汉白玉栏杆，望着金碧辉煌的天安门，望着伟太领袖的巨幅画像，望着毛主席每年检阅游行队伍的地方，更使他心潮澎湃，激动不已。深深使他感到遗憾的，就是没有赶上刚刚过去的国庆节，没有亲自看到他老人家。几年米，在国外战火纷飞的战场上，他多少次想念着他．和战友们亲切地淡着他，在睡梦里梦见过他．总想有一天，战争胜利了，能够亲自率领着自己的连队，在天安门前咔咔地走过．接受他老人家的检阅。可惜时机错过r!只有等待来年，再来看他老人家吧!…--他在金艰桥上站了很久．很久，最后在天安门前拍了一张照片，作为此行的纪念，然后才恋恋不舍地离去。
    他们本来只准备在首都停留两天，可是不知谁走漏了消息，第三天就有某中学的青少年请郭祥去作报告。张干事也在旁说，这是宣传工作，推辞不得。准知一开头不得了．这个中学接着那个中学，这个工厂接着那个：[厂，一连五六天，一场接着一场。弄得郭祥简直脱身不得。这天晚七。郭祥就对张_F事说：
    “我看咱们溜吧!要这样下去，年底也走不成了。”
    张干事因为任务在身，也欣然同意。头天晚上买好了车票，第二天一早，两个人就提着行李，悄悄走出门采。谁知刚走到大门口，就被七八个戴红领巾的磁子围住，他耵I乱纷纷地问：
  “哪一位是郭叔叔呀?”
  郭祥笑着蜕：
    1083魏巍文集东方(}
  “你们倒是要找谁呀，”
  “我们要找郭祥，他是战斗英雄，我们请他去作报告。”
  郭祥一看又走不成了，眼角一扫，看见招待所一个又高叉胖的管理员，正在后面大楼底下和几个人指手画脚地谈论什么，就笺嘻嘻地冲后一指：
    “你们瞧，那个又高叉胖的就是!”
    红领巾们一听。冲着管理员一窝蜂似地拥了过去。这边郭样向张干事挤挤眼，说了一声“快走!”就急匆匆地出了大门，挤上电车，丁丁零零地开向前门车站去了。
    红领巾们拥到管理员跟前，拉着他亲热地嚷叫着：
    “叔叔!叔叔!您快去给我们作报告吧，我们还没昕过您的报告呢!”
    “作什么报告呀?”管理员～愣。
    “讲战斗故事呀!讲您的英雄事迹呀!讲您怎么打美国鬼子岈!”孩子们七嘴八舌地叫。
  “我有什么英雄事迹呀?”
  “哎哟!您是战斗英雄，您还没有事迹7叔叔，您就甭客气了!”
    “我们知道，英雄们都有这种谦逊的品质。”一个女臻子说。
    管理员急得满脑门汗，涨红着脸说：
    “我没有到过朝鲜，我哪儿来的英雄事迹呀?你们怕是弄错几了吧・”
  红领巾们又是一片声嚷：
  “不不，没错儿!您就是郭般叔!，_
  “看多会蒙人!还说没到过朝鲜呢!”
  “您就去一次吧，一个钟头也行!T_
  管理员这才知道足把他错当作了郭祥，就噗哧一卢笑r，说：
  m84第^部凯歌
    “咳，我倒是不会蒙人。嘎子才蒙人哩!你们刚才碰上的那个就是郭祥!”
    孩子们吵着，笑着，立即追到车站，终于在候车室里找到郭祥。一个女孩子说：
  “叔叔!您怎么净蒙人哪7”
  “咳!那也是役法子!”郭祥笑着说，“说老实话，我平常是不怎么蒙人的。”
  “哼!怪不得人家叫您‘嘎子’!”
  郭祥也哈哈地笑起来，说：
  “你”J别昕那个，那都是老战友们逗着玩儿的。”
  “不管怎么说，您今天得给我们说一段战斗故事。”磁子们又要求说：
  郭样连连点头答应。一个故事刚说了一半．只见从那边走过一个人来。看样子很像陆希荣。他戴着鸭舌帽，穿着很考究的咖啡色的料子服，皮鞋擦得链亮，手里提着两个沉甸甸的大提包，好像要找寻一个座位的样子．但是看到郭祥，就匆忙地掉过脸去。郭祥就试探地叫了一声：
  “呃，你是陆……”
  那人只好掉过脸来，十分尴尬地说：
  “噢．是郭祥呵，我刚才没看见你。”
  郭祥把身子挪了挪，给他腾了个座位。陆希荣矬奈何，只好放下东西，在长椅上慢腾腾地坐下来。他显出一副亲热的样子，但仍然可以听出是上级的口吻说：
  “郭祥!你这是到哪儿去呀7”
  “回家乡去。”
  “回家乡去?回家乡干什么?是探家吗?”
  “不，我残废了，不能在部队工作r。”
  “唉，你也落了个这!…・・”
    【085魂巍止集东方(F
    陆希荣用同情的口吻说。但在眉梢眼角却流露出一种快意的神情一郭祥一听很不舒服，反问了一句：
    “你觉着‘落了个这’，很不好吗?”
    “哪里!哪里!”陆希荣也自觉失言，连忙改口说，“当然，这也是很光荣的!”
    说过，他掏出“大中华”烟，虚让了一下，就点着抽起来．边吐着炯。边慢悠悠地晃着腿说：
    “你这几年还是当连K吗?是不是提拔了一下?”
    “提拔什么!¨郭样说，  “光这个连长，我还觉着当不好呢。    ”
    “说实在话，你是吃了文化太低的亏。”陆希荣叹了口气，同情地说，“要是我还在部队，恐怕早就当团长了。听说我过去的通讯员已经当营K了。过去和我一块人伍的人，已经有人当了师长。你很清楚，他们当时的能力并不比我强。    ”
    郭祥听他这一类的话，不知听过多少遍了，要任他说下去，至少要说卜两个钟头。就厌烦地打断他的话说：
  “你这是到哪里占呀?”
  “回西安去。”
  “你在西安干什么?”
  陆希荣得意地笑了笑，说：
  “小瞒你说，我现在是西北潘记皮毛公司的副总经理。”
  “哦’皮毛公司?”郭祥惊奇地叫了一声。
  “不过，不足一般的皮毛公司。”陆希荣更加得意洋洋地说，“在阿北各省，算是数一数二的了。而且是一个奉公守法户。”
  “你怎么到了那里矿
  “天无绝人之路!t'陆希荣愤愤地说，“部队不要我了，又开除r我的党籍，我总要找一条活路嘛!你还记得我们在戚阳住的那家房东潘经理吧，我给人家一说就收留r。下了几个月，潘先
    1086第A都凯歌生看我很能下，就让我当r副乜经理，把女儿也嫁给我了，我这次到北京来，就是同北京的皮毛商店商讨一些业务方面的事情……”
  郭祥斜了他一眼．鄙视地说：
  “陆希荣!你要好好想想，你怎么能干这个?”
  “人总不能在一棵树上吊死!”陆希荣冷笑了一声．“什么事人干不得7我这么多年，对革命忠心耿耿，兢兢业业，吃了千辛万苦，到头_粜，革命究竟给了我些什么7弄得我一身虱子两脚泡，落了个浑身伤疤，两手空空，最后还说我是什么蜕化变质分子，被糖衣炮弹击中的分子，把我一脚踢出门外……”
  郭祥实在忍不住了，把手一挥．也愤然说：
  “不是党把你踢出门外，是你背叛了党，足你踩着党的脊梁骨要往上爬!叫我看，同志们说你是蜕化变质分子．被糖衣炮弹击中的分子，都|兑轻了，你层一个革命事业中的投机商，变成了革命队伍的叛徒!党把你驱逐出去，是一件好事。”
    陆希荣受到意外的击，气得浑身发抖，脸色苍白，两只手哆哆嗉嗦地提起提包，站起身说：
    “好你个郭祥!我不同你辩沦。这也不是辩论的地方。咱仃_就各走各的路吧。但是我可以告诉你．我离Jr你们是能够生活的，而且筏的生活会比你要美满得多!”
    说过。他拎起提包狼狈而去。郭祥冷笑r一声，在他背后大声说：
    “好，那就过你那美满的生活去吧!人要掉到粪坑里．可就爬小出来了!”
  张干事和红领巾们都嘎嘎地笑起来。
  “这个人倒是谁呀?”一个男孩子仰着脖子问。
  “他当过我们的营长。”
  “营长・他怎么会给资乖家干事呀?”
    lf】87魏巍立集・东方(下
  郭祥笑着说：
  “世界上有些事说奇怪也不奇怪。就好比一泡大粪，大家都|兑jB臭，可是蝇子就觉着很香，一见大粪就嗡嗡嗡，嗡嗡嗡地爬上去。争先恐后，还惟恐赶不上趟儿。”
  孩子们义笑起来。犬家正催郭祥把故事讲完，候车室已经响起了广播喇叭，到了放行时刻。旅客们纷纷站起来，排成队m站台涌去。  卟女孩子撅着嘴说：
    “这个人真讨厌!要不是他故事早|井完了!”
    郭祥笑嘻嘻地说；
    “你们看到的这个故事，小是也很有教育意义么!”
    孩子们也站起来，有的抢着帮郭祥拎提包，有的帮他拿大衣，闹吵吵地簇拥着郭祥向站台走去。初升的太阳，照着孩子们一张张红彤彤的笑脸，都像鲜花一般可爱，郭祥把他们的小手攥得更紧了。088第十五章归故乡第六部凯歌
    郭祥回到家乡的消息，很快就传遍了全村。这小伙子从小就待人和气，不笺不|兑话，全村男女老少来看他的，真是一批接着一批，一伙接着一伙，把他那三间小坯屋，挤得风雨不透。窗户底下有一个鸡窝，孩子们挤不进去，纷纷登上鸡窝爬满丁窗台。杨大妈怕把鸡窝蹬塌，不断地把孩子们轰下去，可是刚轰下去，接着就又爬得满满的。杨大妈笑着对郭祥妈说：“真是!咱们村哪家娶新媳妇，也没这么热闹呢!”郭祥妈欢喜得不知说什么好。她一遍又一遍地把乡亲”J送出栅栏门。温柔的金丝微笑着蹲在灶火坑前帮助烧荣．刚蹲下去，进来的人就把她挤到一边去了。
    正忙乱问，外面有一个瓮声往气的声音叫道：
    “小嘎子!是你回来了么?”
    止刻有几个声音接着说：
    “老齐叔!人家在外头是营长了，体怎么还叫人小嘎子呀，”
    “我不叫他小嘎子叫什么?”那个瓮声瓮气的声音又说，“我跟他爹在一块儿扛了一辈子活，我叫他一声小名，就把他叫小l蛀V”
  郭祥从搭起的窗子往外一看，见齐堆的父亲瞎老齐。正由来凤领着挤进来。郭祥笺着说：
  “大伯!你老人家快进来吧!”
  瞎老齐挤进来，郭祥连忙给他让了个座位，接着说：
  “大伯!我看你这身子骨还挺硬朗哪!”
  “硬朗有么用?也不能为国家出力了!”
    1089魏糍文集东方(下
    “那是你的眼不好使嘛!”郭祥笑着说，“这几年日子过得怎么样t”
    “小赖!从我记事儿起，没这么舒心过。”瞎老齐说，“这都靠咱们戚了社，不犯愁了。依我说，你杨大妈段有少服辛苦。这会儿全村有一半户数随咱们了。”
    “这都是毛主席指的遭儿。”杨大妈笑着|兑，“要说咱们服的辛苦，比起志愿军可差多着呢!”
    “也不能这么说!”郭祥说，“跟敌人一枪一刀地干，那个好办；大妈，你这个仗uJ不容易11'
    “别的好说，就是阶级斗争太复杂!”杨大妈说．“你要向前迈一小步，就得同他们斗争。那些‘大能人’，‘醉死狗’，后头还站着地主、富农。手段真够毒的。你这一回来，我就更有主心骨了。”
  郭祥把手一挥，精神抖擞地说：
  “咱们揉着劲干!我这次同来，就没有准备再走。我不信社会主义新农村就建不成!”
    “那太好啦!”大妈拍着巴掌说，“把志愿军那股劲儿拿出来，干什么事儿也干得成!”
    “这活不假!”人们兴高采烈地说。
    “俺家小堆儿怎，厶样?”瞎老齐冷孤丁地插进来问。
    “那是我们的小诸葛。”郭祥称赞说，“这小子忒有心计．早就当连长r。”
  瞎老齐心里高兴，但是把嘴一撇：
  “哼，连长7我就不信那100多号人，他带得了?”
  “老齐哥，你电别小看人：”一个老头说，“孩子出去，共产党一教育就出息了。你别看今儿个挂着两筒鼻涕，到明天就许变成个战斗英雄!”
    屋里掀起一阵笑声。但瞎老齐小笑，仍【日沿着自己的思路思
    1090――――――第六部凯歌虑着什么，接着叉说：
  “上回来风到朝鲜去，我本有心叫他们把喜事办r，呵两个人不同意，}兑是战斗环境儿!这不．已经停战了，也小知道他啥时候回来r’
  来风的脸腾地一下红了，推推瞎老齐说：
  “爹!你怎么说话也不看个场合!”
  “什么场合?”倔老头子反问，“今儿个我碰见小嘎子，有什么话说不得・”
  郭祥笑着说：
  “快了!快了!我听政委说，准备叫他回来一趟。”
  杨大蚂也笑着说：
  “老齐哥!这事我给休惦记着哪。等齐堆回来，跟小契那一对儿一块办，来个新式的!”
  瞎老齐面露笑容，众人也笑了。郭样问：
  “噢，小契也有对象r，跟谁呀7”
  大妈朝金丝～努嘴儿，笑着|兑：
  “体说说，还有谁?”
  正在烧火的金丝，微笑着低下头去。郭祥两手一拍说：
  “好好，这一来小契别再穿他那个破褂子了!”
  众人也笑起来。
  郭祥望望屋子里的几个老人．忽然想起本村的百岁老人郭老驹老爷爷，就问：
    “咱们村岁数最大的老爷爷还在世吧7”
    “前不久才上世了。”杨大妈说，“老人家l临去世还念叨你，说我也看不上小嘎子了。”
  郭祥叹了口气，说：
  “我记得，卜次临走，他老人家还拄着拐棍儿送我，扶着我的肩膀说：‘小孙孙!好好地打!可别叫那些洋鬼子和国民党再
    109l魏巍文草・东方(下同来!’我老是忘不了他达句话、想不到老人家已经去世了。”
    人来人往．从午后直到掌灯时分。吃过晚饭，人又来了许多。直到夜深才渐渐散去。这犬．除小契在县里开会．许老秀出车以外，知近亲友都见到，。
    这次郭祥家来，母亲自然万分欢喜。可是郭样也注意到，母亲老是颦着他那条伤腿，就知道她为自己犯愁。果然，等人们散去，母亲就走过来，抚摩着他那条腿，心疼地说：
    “当娘的知道，要革命就有牺牲。可是，你年轻轻的，没有r腿．“后可怎么办呢?”
    “不碍!”郭样笑着说，“蚂，体想想旧社会，像咱们这些人还不是落个狼拉狗啃，现在少条腿算什么!可惜的就是不能冉到前方去了。”
    说过，他站起身来，故意当着母亲的面，在屋子里咔咔地走了两趟，边走边说：
    “妈，你瞧工人们多能!这是他们特意给我做的。呆几天，我还要锻炼骑车子呢!”
    “咳，小嘎儿，”母亲说，“你就不想想你已经快28了忆…”
    郭祥知道母亲为自己的婚事|日心，故意逗笑地说：
    “小碍!不碍!咱们找不到好的，还找不到差的'只要找上个跟咱一个心眼儿的，会给你烙个饼，擀个杂面也就行了。”
    母亲见儿子如此乐观开朗，也就宽心地笑了。郭祥乘机转变话题道：
    “妈，我}次家来，你不是说想买个老花镜吗?我这次在北京已经给你买了，你看看戴着合适不?’’
    说着，他从挎包里掏出一个浅蓝色的绒眼镜盒，取出眼镜，擦了擦，把母亲的一绺苍白头发向卜理了理，亲自给母亲裁上。母亲伸出手看了看指纹，乐呵呵地说：
  “行，行，比李家大娘那副还合适呢!”
    1092第六部凯歌
    第二天，张十事到省委组织部去为郭祥办转业手续、一大早，郭祥就兴冲冲地随着大妈到这个已经办起了两年的“火炬农业合作社”来看望大家。社部办公室，各个生产队，豆腐房。粉房，饲养场都已初具规模。虽然家底还薄，但人们的干劲很足，显出一片兴旺景象。他们在一个牲口屋里看到r肩宽背阔的许老秀。他刚从外面使车回来，正在喂牲口。挽着袖子，肩膀头卜搭了块手巾。郭祥喊了一声“大伯”，许老秀才转过头来，笑着说：
  “我正打算喂完牲口去看你哩!”
  大妈歪着头看看太阳．笑着说：
  “老秀哥。你光顾你那牲口了。晌午饭你还没吃吧?”
  “吃了。”
  “吃啦，在哪儿吃啦?”
  许老秀笑了笑，算作回答，一面把碎草撒在牛槽里。
  大妈对郭祥笑着说：
  “这可是个好管家人!出去办事儿，不管恋多大黑，熬多大晌，也是掐着空肚子回来。卜回叫他去贷款，吃了块凉山药就走，。一去肚子就稀稀零零地疼。取了票子，就饿得顶不住r。赶到梅花渡，吃自己的吧，自己没有，吃社里的吧，又觉着不合适。就这么一路疼着，呛不住，就掐着肚子歇一畔儿，～共歇了30多畔儿才回到家。你说说，背着一大捆人民币，就舍不得抽出一张来喝口热汤…・”
    “休说的，那是社里的嘛!”许老秀捋捋白胡子笑着说。
    “那倒是!人都说，老秀真是公私分明。凭这一点，我就有r信心。”大妈叉夸奖说，“他当副社长，比自己过日子还细。槽头灯，只怕点得大r；往大车上膏油，只怕蘸得多了；连个鞭梢也不肯买，总是劝社员说：‘咱们细着点儿，等将来生产上去了，我再给体买根好的。’    ”
    1093魏巍文集东卉(下]――――――…――一――
    “我就是这思想!”许老秀放下竹筛子，用手巾擦了把汗，笑鳓，“咱们到啥山．砍哈柴，生活苦一点不要紧，等咱们把社会主义办起来就好说了。”
    郭祥看了这株在家乡的土地上破土而出的克满生命力的社会主义幼苗，心里是多么欢喜呵!光辉灿烂的远景，已登出现在自_己眼前。一种新的渴埋战斗渴望献身的力量，充满了全身，就像在战场上面临着一个新的伟大战役似的。
    半个月后，省委组织部派人来到凤凰堡，向郭祥宣布了省委的决定：本县张书记升任地委书记，任命郭祥为县委书记，井即刻到任接受』二作。郭祥本来打算协助大妈把火炬农业社办好，这一决定不免出乎意外。
    但对杨大蚂却是一个天大的喜讯，觉得本县的社会主义事业更加有希望了．
    经过一两个月的锻炼，郭祥的车子已经骑得相当熟练。纵然不能说行走如飞．也做到了来去自如。这时，在大清河的两岸，你经常可以看到一个穿着褪色军衣的年轻人斜背着挎包，骑着车子，穿行在那一带乡村里。由于他那特有的群众作风，不要很长时间，已经和群众混得很熟，连小孩子也都亲热地追着他喊“嘎子书记’’了。
    这天，他正在一个村子工作，有人跑来通知说，部队里来了人，杨大妈要他赶快回到凤凰堡去。郭祥立刻跨上车子，不大工夫就来到大妈院里。还没有进门，就听见屋里传出邓军*B洪亮的笑声。进门一瞅，不光邓军，齐堆、杨春全回来了。杨大伯和小契正陪着他们坐在炕上说话。大妈和金丝、来凤在当屋围了一个圈儿正忙着包饺子呢。郭祥向邓军恭恭敬敬地打了一个敬礼，喊了一声：
    “网长!你好!．，
    邓军急忙伸出那只独臂，同郭样热烈地握手，并且笑着
    1094第^部凯歌说：
    “你这个嘎家伙．来得好快哟!比我这一只胳膊还利索哪!．．
    “我已经成了哪吒了，”郭祥笑着说，“一行动就踏着两个大风火轮!”
  其他人电都抢着同郭祥握手。
  郭祥笑嘻嘻地问：
  “团长!你们怎么凄得这么齐呀，说回来都回来了?”
  邓军还没答言，齐堆从旁提醒说：
  “咱们团长已经到师里工作了。”
  “我的能力不够!”邓军说．“上级已经答复我喽，先到南京军事学院学习一个时期。我是路过，来看望看望大妈和你，他们也顺便来探探家。当然，还有一点别的事情，我还有一件没有完成的工作  ・”
  “什么_[作?”郭祥好奇地问。
  “等一会儿，你就知道哕!．-
  邓军神秘地笑丁一笑。
  大家多日不见，分外亲热，一面抽烟，一『每谈笑。郭祥问起部队和各个老战友的情况，才知道朝鲜停战后，部队移防到三八线以北某地整训。师长已经调到军里任职。周仆也凋到师里任师政治委员。团里由孙亮担任团长，老模范任团政治委员。一营营妊由齐堆担任，教导员由陈三担任。花正芳任侦察连连长。嗣皮骡子王大发固队后任三连连长，乔大夯为指导员，“文艺工作者”小罗任副指导员。疙瘩李任二连连长。文化教员李风，因擅长外语，被调到上级机关的联络部门去了。小玲子凋到空军学E行员。小迷糊调到步兵学校学习。此外，小牛、小钢炮、郑小蔫和畅春等仍留在三连，电都担任排长和副排长了。
  郭祥听了，点点头，高兴地说：
  “好!这些班子配得很硬!叫我看，不管什么敌人再侵略我
    m95魏巍盘集柬^(下们，都够他们喝一壶的『''
    “反正不能叫他们占了便宜!”小杨春挺挺胸脯，显出一副英勇善战的样子。
    郭祥忽然想起了什幺，又问：
    “咱们的傻五十呢?他现在怎么样了?”
    “他也足最后一天负伤的。”齐堆说，“他从医院回来，我们奉来想让他复员，可是他哭着说：‘我是翻身来的，你们怎么让我复员?’我们又考虑，他资格很老r，想提他当炊事班长；他|兑：‘不行，我这人不愿管人，我还是当炊事员吧!’新兵一来，他又是磨豆腐，又是做粉条．忙着给大家改善生活，挑水的时候，总是一路唱着，干得可欢着哪!”
    郭祥想着这些老上级、老战友，一个个的声容笑貌都重现在眼前。他们都是多幺可爱。多么亲切呵!可惜的是不能再同他们一起工作了．
    郭祥正沉吟间，邓军打开皮包，取出一个小绒盒，掀开盖子，里面是一枚金光闪闪的勋章，邓军递给郭祥，并且郑重地说：
    “我还没有告I斥休，朝鲜政府已经授予你‘朝鲜民主主义人民共和国英雄’的称号，志愿军领导机关也授予你‘一级战斗英雄’的称号。这是朝鲜政府授给你的一级国旗勋章……”
    郭祥手捧勋章，心情激动，脸色严肃，沉了半晌才说：
    “我十分感激朝鲜人民．感激党给我的荣誉。我裉明白，这些荣誉，应当归功于我们伟大的领袖，伟大的党和伟大的人民，”接着，他低下头去，像是对大家也像是对自己喃喃自语地说，“我们都是打过仗的人。我ⅡJ自己最清楚：仗不是一个人打的!在朝鲜我们牺牲，多少好同志呵!他们已经安眠在朝鲜的土地E了。正是他"J，用自己的宅命才换取了这蝗胜利。……单凭一个人，那是利么事情电做不出来的!哪里会有什么荣誉称号?什么
    】096
    第六部凯歌奖章、勋章?”
    说到这里，他很自然地想起杨雪，心里不禁热辣辣的，瞧了瞧大妈在场，没有再说下去。
    “那是自然。”邓军说，“我们也从来不是为了个人荣誉才去战斗的。”
    接着，邓军叉从皮包里取出一个红绸子裹着的小包，笑吟吟地说：
    “再看看这件礼物吧!这是纪念志愿军出国三周年的时候，金银铁同志亲手交给我的。他再三嘱托我，一定要亲自交{4你于里。”
    郭祥解开红绸子，里面有两个纸包。打开第一个纸包，原来是一大包暗红色的花籽．郭祥问：
  “这是什么花籽'”
  “无穷花。”邓军笺着说．“这是金妈妈特意送给你的。老人家说，我是见不到我的中国阿德儿了，体就把这个捎给他吧，叫他种到他家乡的土里。什么时候无穷花开r，他看见花，他就会想起来还有一个朝鲜妈妈在思念他。……”
    郭祥的眼睛有些湿润。他小心翼翼地把花籽包好，又去解第二个纸包。第二个纸包里包的是一双用黑油油的头发编成的鞋子，乌亮的头发闪着青春的光芒。郭祥不禁心弦颤动，手指也索索地颤抖起来。邓军说：
    “这是朴贞淑和小英子用自己韵头发编起来送给你的。她们说，就是这样，也报答不了志愿军的恩情!”
  郭祥激功万分，含着热泪说：
  “朝鲜人民真是太好了!我永远也忘不了他们!他”I在那样困难的环境下，同凶恶的敌人不屈不挠地战斗，他们付出丁最大的牺牲，流丁大量的鲜血。不只是我们用鲜血支援了他们，他们也用鲜血支援了我们，保卫丁我们祖国的安全。再没有比鲜血凝
    1097魏巍史集・东方(p成的友谊更珍贵了。我一定按照老妈妈的话，把这些花籽种上，让尢穷花年年月月地开下去，让我们的友谊世世代代地传下去。至于这双鞋，我不能接受也不敢接受。我建议把它送给我们的党中央，让它给我们嘣国人民的友谊作个永恒的纪念吧!．’
  邓军、大妈和全屋的人都点头称是。
  这时，会丝她们已经把饺子包好了。大妈到院子里望了望太阳，说：
  “已经晌午错了，我看饺子下锅吧!”
  “不行，不行!”邓军摇摇头，笑着说，“后面还有一个重要人物没有到嘞!”
  “谁?什么重要人物?”郭祥一愣。
  齐堆向大家挤挤眼，说：
  “可谁也不许说呵，说出来可就没有突然性了!”
  大家哄地笑起来。霎地都看着郭祥。弄得郭祥真是丈二和尚摸不着头脑，急火火地问：
    “你们这是搞的什么名堂!到底是谁?”
    “你猜猜看。”杨春诡笑着说，“一个晟关心你的人!  …・”
    “晟关心我的人……”郭祥沉吟了一会儿，笑着说，“我知道了．是政委吧?”
    大家笑得更厉害了。大妈更是笑得前仰后合，不断地用袖子擦眼泪，最后才止住笑说：
    “你这嘎小子，今天倒不灵了。世界上就是政委对休关心哪?・…・t”
    正在这时，只听窗外有一个清脆的声音说：
    “杨大妈是住在这里吗?”
    “来了!来了!”大家一片声嚷。
    话音没落，徐芳已经站在门口。她仍旧背着一把提琴。也许因为急于赶路的缘故，两颊显得绯红异常。
    1098第六酃凯歌
  原来她巾途}uI北京探家，是坐下一趟列车赶来的：
  大家纷纷抢上去，同她握手。郭祥犹犹豫豫地向前跨r两步，刚伸出于来，徐芳就背过脸占，眼角上持着两颗明亮的泪珠
    “不要这样!不要这样!”邓军用上级兼长辈的Ij吻说道，“今天是大喜的口子，可不许哭鼻子啾!．’
    “是他，足他……对我太不了解r!  --”徐劳掏出手绢来擦掉了眼泪。
    “我们可以批评他嘛!”邛军把那只独臂一挥，“开饭!．-
    大妈立刻端上酒菜，还特意嘱咐小契说：
    “今天是个胜利会，大家凑到一起不容易，你一定要陪他们喝够!听到了吧，就是你喝多了，我也不会骂你。”
    “放心吧，嫂子，你包给我就是了!”
    小炙随着，拿起酒壶来，给每个人都斟得满满的。邓军首先举起杯来，沉思良久，缓慢地说：
    “抗美援朝战争，现在已经胜利了。这是一个伟大的胜利!意义很不简单嘞!它捍Il r朝鲜的民族独立，保卫了祖国的安全．并且推迟了世界战争的爆发，真正保1J r世界和平。回想当时，这场战争，对我们刚刚诞生一年的新中国，是多么，“重的考验哪!”他望望墙上的毛主席像，感慨地说，“但是，这场考验，终于在党中央、毛主席的英明领导下，胜利地度过了。我们和朝鲜人民一道，在世界人民的支持下，不仅赢得r战争的胜利，而且大大推进了我们国家的建设，开始了建设社会主义的伟大事、忆这场考验再一次证明，我们的党和军队楚伟大的，我们的人民是伟大的，他们蕴藏的革命精力足无穷无尽的。是水远不可战胜的。任何凶恶残暴的敌人，不管它拥有什么武器，妄想征服我们都是办不到的!”
    他因为激动，斟得过满的酒不断洒落下来，接着叉说：
    1099魏巍文集・东方(下
    “但是，在战争开始的时候，愚蠢的敌人并没有认识到这一点。尽管我们的周总理向他们提出了严重警告，他们还是认为我们软弱可欺，认为我们不敢出兵。他们都是惟武器论的可怜虫．以为凭借他们的优势武器，就可以为所欲为，征服别人的国家。他们错了，他们忘记了今天的中国已经不是昨天的中国．今天的东方也不是昨天的东方!中国人民已经站起来了!任何想称霸世界的人，妄图宰割我们的时代已经一去不复返r。……”
    说到这里，他停了停，望了大家一服，又探情地告诫说：
    “可是，同志们!我们可千万不能丧失警惕!经过这一次战争，是不是就不会再爆发战争了?敌人是不是就从此甘心了，再不轻举妄动了?不会的!只要帝国主义制度还存在，只要阶级还存在，战争就是不可避免的。在我们前面，还会有艰巨的斗争，还会有严重的考验。我们决不能存有和平幻想和侥幸心理。我们必须加强准备。只有准备充分，才能立于不败之地!不但我们这一代人，我们下一代、下两代  ・・同样要有充分准备。一旦战争的风暴袭击过来，我希望我们的年轻人，能像抗美援朝的英雄们那样，英勇献身，前仆后继，再一次经得起严重的考验。我相信，他们为了祖国人民的利益，为了世界革命的利益，是会做到这一点的!”
  邓军说过，将满满的一大杯酒，一饮而尽。接着。郭样、大妈、小契、齐堆、杨春等人，也都在激动的心情中，纷纷将酒喝干。邓军望着徐芳，建议说：
  “小徐!今天机会难得，把你那《刘胡兰》选曲，再来上一段吧!”
    大家都拍手赞成。徐芳也不推辞，立刻取出提琴，站在当屋演奏起来。也许因为她心情激动的缘故，今天的琴声显得格外激越和高昂，立刻又把大家带回到那严峻的战争年代。大家好像又看见漫天E舞的雪花，交织着朝鲜战场上的火光。