不能停下来的青春 —— 松山湖

我可以停下来，但是我的青春不会因为我停下来而停下来。

好吧，可以说人话了，这次要去的是松山湖。中心组织的活动，其他人开车的捎上坐车的，就这么飙过去。我和另外一位同事，johson哥，没车没钱，果断决定骑单车去。松山胡，淡水湖泊，距离深圳52.8公里，计划两天的时间，老大在那里定了酒店，吃饭住店不掏钱，知道的就这么多了。手握谷歌地图，少年，走你～

长距离骑行，还是要准备下的。就算这准备屁用都没有（后面会提到），但是我还是准备了下。检测胎压，给链条上油，调整下刹车。嗯，就是这货了。

原计划的路线是走国道G107，但早上陪johson哥检车的时候听车行老板说，G107上车多，而且很多都是货柜车，建议走宝安大道。当然老板是讲的是粤语，我果断被无视了-_-!。看地图后发现，宝安大道要绕远些，而且上次去沙井的时候走的也是宝安大道，路上摩托车无数，而且都对红绿灯免疫，心有戚戚焉。抱着试一试的态度走G107。到路口一看，尼玛，这车多得，这货柜大得，这线划得，路边根本就没有人行道之类的单车能走的地方。路牌更是霸气，直接标着帝都的名号。怀着沉痛的心情，改到宝安大道，然后埋头苦蹬。

早上的时候天气还是不错的，既没有下雨，也没有暴晒，多云间晴的样子。毕竟这段已经走过一次，路线还算熟悉，没有像上次那样经常停下来看手机上的谷歌地图。手机的GPS比较是业务的，不时会开小差，我们还得耐心等她回来，实在不行的话，还要动用小学老师传授的通过太阳辨别方向的技能。三月的深圳俨然是一副初夏的样子，没有强烈的的阳光，但热浪依旧不会放过你。因为流汗比较多，路上要不时的喝水，否则有脱水的危险。可能是因为热岛效应什么的，我们越远离城市，风变得越来越凉爽，吹着各种舒坦。当然这也带来了后遗症，我的头发一直都是立着的。

在经过了3个多小时的坚持后，我们终于来到了东莞市的，看到这个名字，我知道有的同学心里就笑了。呵呵，不解释。在这个叫做长安镇的地方，终于可以停下来休息下了。现在正是饭点，我们总得吃点饭吧，车还要加油呢。在这个上的真功夫简单的吃过午饭，休息了半小时后，又上路了。没办法，还有这里还有五分之一的路程要走。从这里开始宝安大道就结束了，而且没有其他路可以绕行，不得不开始走国道G107。苍天啊，国道G107啊！

怀着忐忑的心情，逐渐逼近了国道G107。奇迹出现了，突然发现这段G107居然有人行道，你妹的，那叫一个激动啊。路的两旁还有翠绿茂盛的航道树，小风吹着，树荫挡着，我感觉自己活过来了。好话说完了，现在来说说不好的，这段路的人行道不时就有一个路口，把它切成一小段一小段的，而且每段之间没有过度的小缓坡，直接就是一个台阶。其结果就是，哐当一下掉下去，又嘭的一声跳起来，如此反复，相当蛋疼。

国道G107大约走了7公里左右，在立交桥那里上了一条旅游路，终于发现了松山湖的地界了。擦，哥终于看到希望了。正当满心欢喜停下来看路旁的一个高尔夫球场的时候，我听到johson哥的车胎发出嗞嗞的声音。不会吧，这就扎轮了呀，你妹的，一点征兆都没有。仔细查看之下，发现车胎上扎着一块铁片，直接把后轮戳了个洞。没办法，我们开始一路狂奔，想趁着车胎还没有完全瘪下去，抓紧往前骑，看能不能找到有人修车的。呃，这是一条旅游路，各种清幽，各种看不到人，你懂的。不得不说好运一直伴着我们，刚才有一个穿着骑行服看上去装备各种齐全的大神独自一人飞速路过。他应该有打气筒吧，至少我们可以先往已经马上贴到地上的轮胎里打点气，看能不能撑目的地。抱着这种想法我临危受命，追上他。他好快的～  我一边奔命一边大喊，前面的帅哥，等一下，擦，等一下呀～ 如此奔了好一会儿，终于追上了。简单说了下情况，他告诉我不仅就打气筒，还有备胎。你妹的，备胎啊，真的是备胎啊！我连忙挥手，大声喊让后面的johson哥快点，有救了。大神在johson哥单车的后轮的踹了一脚，麻利的卸下了后轮。然后迅速的换上新的轮胎。坑爹的是大神的打气筒太小巧了，打气着实费劲，我们只好轮番上阵。一边修车一般和大神讨经验，原来长距离骑行打气筒、备胎、修理工具是必须要准备的，爆胎什么的不时就会遇上。这才是重点啊，我的那准备都没在重点上 -_-! 

在和大神道过别后，我们继续上路。原计划是下午4点到酒店和大家会和的，结果扎胎事件耽误很多时间，好在离目的地只有约5公里左右了，得加快速度了。这不愧是旅游区，干净、整洁，给人一片清爽。之前的一大段，路边都没有什么建筑，快到的目的地时候，出现了一个小区，货真价实的小区。一看之下南山的房子弱爆了，那么多人穷其一生的继续在市区买套房子，为的是上班，为的是小孩上学，为的是花花世界。然而这里另有一番清幽，但是我还是买不起。

终于到目的地了，历史6小时。刚进酒店大门就迎头撞见小倩同学出来，看习惯了一路的绿色，那一抹大红的裙子，着实让我愣了一下，霸气侧漏啊^-^  可惜相机没那在手里，没能抓住那个震撼的瞬间。拿了房卡，果断洗澡。身上全被汗水湿透，然后又被潮热的空气烘干，让人感觉像穿了一件盐外套。洗完澡穿衣服时发现，南国强烈的紫外线已经把皮肤灼伤了，手臂变成了两种颜色，中间还有一条明显的分界线。  哎呀，不管了，反正会好的，穿上衣服再说。今天就是走运，我们分到的房间居然还带了个不小的露天阳台，果然妥妥的。站在阳台的环顾四周。擦，居然又看见那一抹鲜红，果断拿拍下来。这里还是要感谢小倩同学和happy同学，在第二天回程的时候是她们慷慨的让我们涂了些自己的防晒霜。呃，貌似是进口的防晒霜吧，上面印着完全看不懂的文字。

晚饭是自助烧烤，在旁边植物园里的烧烤场，一路步行前去。这里不得不吐槽一下，ed哥自己绕了一大圈才到的烧烤场，发给我们的居然是他自己走的路线，而不是最终目的地，结果我们就追随他的足迹绕了一大圈。好在中间途经了一片薰衣草，齐膝高，整整齐齐的，散发着淡淡的香味。可惜被栅栏围起来了，不能近距离的看看，而且没带相机，可惜了。烧烤的过程自然是很热烈的，不过大家貌似都没怎么吃饱，所以果断决定找个地方再补一顿。这里要感谢park同学，是他开车驮着我们一坨人到东莞市区，在那里找个一个生意很好的大排档，那个人多呀。最满意的就是牛丸虾粥和炭烤生蚝，妥妥的好吃。

睡了一个好觉。第二天，8点半，被park同学叫起来吃早饭，原来9点半要集合。后面的活动是搞点小活动和环湖自行车。坑爹的事情出现了，johson哥把单车拆散了，放在老大的车后备箱里，说是膝盖痛，决定坐车回去。擦，看来我要一个人走回程了。骑单车回去大约要5个多小时，所以我没有参加活动，直接开始环湖，准备从环湖线南面的出口上G107。因为是周末，骑单车环湖的人很多，有大人有小孩，还有很多小年青，一路秀丽，一路欢乐。路旁看到一个很可爱的小萝莉，刚拿出相机准备拍下来，结果就被她老爸给掳走了，汗-_-!。

出了松山湖，沿着G107一路狂奔。一个人也倒还轻快，不过阳光就比昨天强烈多了，幸亏哥涂了些防晒霜，不然就真给完全烤熟了。 途中还看到一处昨天忘记拍的杨屋镇那个大石头，嗯，果断拍下了。回程路上大家都很关心，不时都在微信上问路上的情况，所以就隔三差五的拍个路牌，报告下进度。

下午3点15的时候，我终于看到南山的那座立交桥了，那个感动啊。趁着仅存的一点儿兴奋劲儿，一口气骑回小区。3点半，差点刷进4小时，哎，你妹的~  回家后洗澡，坐在沙发里休息，顺便翻看整理路上的照片。手动相机这货还真不是想的那么好使用，不时出现光圈没搞对或者测光没合适这种，总之是砸手里了。好吧，也算积累点经验，就这么着吧。当然最后干的一件事儿就是码字咯。