

不朽的科幻史诗――基地系列简介
　
　　银河帝国已有一万二千年悠久历史，如今一位数学家却作出惊人预言：帝国即将土崩瓦解，整个银河注定化作一片废墟，黑暗时期将会持续整整三万年！
　　俄裔美籍犹太作家艾西莫夫（IsaacAsimov，1920-1992）是本世纪科幻文坛的超级大师，也是举世闻名的全能通俗作家。著作逾身的艾氏无所不写，但不论他自己或全世界的忠实读者，衷心至爱的仍是他的科幻小说，尤其是他经营了半世纪的科幻史诗“基地”。
　　长达七巨册的基地系列包括四、五○年代的“基地三部曲”，以及艾氏晚年撰写的两本前传与两本续集。依照故事的先后顺序，完整的书目如下：
　　前传《基地前奏》《迈向基地》
　　三部曲《基地》《基地与帝国》《第二基地》续集《基地边缘》《基地与地球》
　　其中三部曲由九个中、短篇组成，《迈向基地》包括四个中篇（由于艾氏遽然辞世，计画中的第五篇成了短短数页的跋），其他三册则是真正的长篇巨著。
　　基地系列的灵感最初来自《罗马帝国衰亡史》，因此在故事架构中，气数已尽的银河帝国占有很重的份量。这一类的时空背景，如今早已成为科幻小说的重要原型。
　　“心理史学”是这部史诗的中心奇幻因素，而贯穿其间最重要的一个人物，自然就是心理史学宗师、基地之父哈里・谢顿。在三部曲中，谢顿已是神龙见首不见尾的传奇人物，因此作者晚年特地以他为主角，用两本前传详尽刻划谢顿的一生，以及心理史学与基地的创建经过。耐人寻味的是，艾西莫夫晚年似乎愈来愈认同这个笔下人物，而他也的确与谢顿一样，对人类文明有着高瞻远瞩、悲天悯人的关怀。
　　“生年不满百，常怀千岁忧”正是大师胸怀的最佳写照。
　　博学多闻、博览群书的艾西莫夫博士从不闭门造车，笔下的科学幻想多少都有所本。例如“心理史学”便是“气体运动论”（物理学）、“群众心理学”（心理学）、“历史决定论”与“群体动力论”（历史学）的综合体；而刺激基地不断成长茁壮的“谢顿危机”，则取材自历史哲学家汤恩比的“挑战与回应”理论。
　　由于影响人类行为的因素过于复杂，人类又具有自由意志，因此个人行为绝对无法预测。然而当众多个体集合成群时，却又会显现某些规律，正如同在巨观尺度下，气体必定遵循统计方法所导出的定律。艾氏将这些事实推广，藉着笔下不世出的天才谢顿，让心理史学发展到出神入化之境，成为一门探索未来世界巨观动向的深奥科学。
　　透过心理史学的灵视，谢顿预见了人类悲惨的未来：国势如日中天的银河帝国正一步步走向灭亡，整个银河将要经历三万年蛮荒、悲惨的无政府状态，另一个大一统的“第二帝国”才会出现。
　　倘若上述发展丝毫无法改变，既然一切皆已注定，也就没什么戏剧性可言。故事之所以引人入胜，在于谢顿进一步发现，虽然阻止帝国崩溃为时已晚，但若想要缩短这段漫长的过渡期，在当时则尚有可为。于是谢顿开始了力挽狂澜、扭转乾坤的努力，试图将三万年的动荡岁月缩减为一千年。为了达到这个目的，他穷后半生的精力，设立了两个科学家的据点：第一基地（简称“基地”，由自然科学家组成）
　　与第二基地（隐身在银河舞台幕后，由心灵科学家与心理史学家组成）。
　　两个基地的位置经过特别计算，分别设在“银河中两个遥相对峙的端点”（光是这句语带玄机的话，便衍生出《第二基地》这本书）。此后一千年间，许多预设的历史事件将一环扣一环发生，以促使一个更强大、更稳固、更良善的第二帝国早日实现。基地系列的主线，便是第一基地如何克服一个接一个的周期性危机，激发出无穷无尽的潜力；第二基地又如何暗中相助，以逐步实现为期仟年的谢顿计画。
　　不过“奇正相生”正是大师的拿手好戏，在既定的情节中，他总有办法再写出变奏，令读者忍不住感叹人算不如天算。三部曲的变奏之一，是无端出现一个具有强大精神力量的异种人“骡”，以迅雷不及掩耳的速度席卷整个银河；变奏二，则是在“骡乱”成为历史之后，两个基地间竟发生了阋墙之战！
　　三部曲结束于第二变奏告一段落之处，留下了一个开放式结局。三十年后，在全世界科幻迷千呼万唤之下，艾西莫夫重拾基地系列，所写的续集便是第三变奏。
　　这一变更是令人拍案叫绝，甚至连谢顿计画都为之颠覆！却也唯有经由这最后变奏，“基地”与“机器人”（艾氏另一重要科幻系列，包括四个长篇与三十几个短篇）
　　才得以遥相呼应，两大系列方能融铸成浑然一体，化为一部俯仰两万载、纵横十万光年的银河未来史。
　　（原载远见杂志1998年五月号）
　　

　　阿西莫夫基地系列总目录
基地前传
　　《基地前奏》
　　第一章 数学家
　　第二章 逃亡
　　第三章 大学
　　第四章 图书馆
　　第五章 上方
　　第六章 拯救
　　第七章 麦曲生
　　第八章 日主
　　第九章 微生农场
　　第十章 典籍
　　第十一章 圣堂
　　第十二章 长老阁
　　第十三章 热闾
　　第十四章 脐眼
　　第十五章 地下组织
　　第十六章 警官
　　第十七章 卫荷
　　第十八章 颠覆
　　第十九章 铎丝
　　《迈向基地》
　　第一篇 伊图・丹莫刺尔
　　第二篇 克里昂一世
　　第三篇 铎丝・凡纳比里
　　第四篇 婉达・谢顿
　　第五篇 哈里・谢顿 (注∶本篇时间在《基地》第一篇之後)

　　基地三部曲
　　《基地》
　　第一篇 心理史学家
　　第二篇 百科全书编纂者
　　第三篇 市长
　　第四篇 行商
　　第五篇 商业王侯
　　《基地与帝国》 楔子
　　第一篇 将军
　　第一章 寻找魔术师
　　第二章 魔术师
　　第三章 幽灵之手
　　第四章 皇帝
　　第五章 战端
　　第六章 宠臣
　　第七章 贿赂
　　第八章 首途川陀
　　第九章 川陀
　　第十章 终战
　　第二篇 骡
　　第十一章 新娘与新郎
　　第十二章 上尉与市长
　　第十三章 中尉与小丑
　　第十四章 突变异种
　　第十五章 心理学家
　　第十六章 大会
　　第十七章 声光琴
　　第十八章 基地陷落
　　第十九章 寻找开始
　　第二十章 谋反者
　　第二十一章 星空插曲
　　第二十二章 魂断新川陀
　　第二十三章 川陀废墟
　　第二十四章 回转者
　　第二十五章 心理学家之死
　　第二十六章 寻找结束
　　《第二基地》
　　楔子
　　第一篇 骡的寻找
　　第一章 二人与骡
　　第一插曲
　　第二章 二人无骡
　　第二插曲
　　第三章 二人与农夫
　　第三插曲
　　第四章 二人与长老
　　第四插曲
　　第五章 一人与骡
　　第六章 一人，骡─与第三者
　　最後插曲
　　第二篇 基地的寻找
　　第七章 艾嘉蒂娅
　　第八章 谢顿计划
　　第九章 同谋
　　第十章 迫在眉睫
　　第十一章 偷渡客
　　第十二章 统领
　　第十三章 贵妇
　　第十四章 忧心如焚
　　第十五章 天罗地网
　　第十六章 战端
　　第十七章 战争
　　第十八章 幽灵世界
　　第十九章 终战
　　第二十章 「我知道┅┅」
　　第二十一章 满意的答案
　　第二十二章 真正的答案

　　基地续集
　　《基地边缘》
　　楔 子
　　第一章 议员
　　第二章 市长
　　第三章 历史学家
　　第四章 太空
　　第五章 发言者
　　第六章 地球
　　第七章 农夫
　　第八章 农妇
　　第九章 超空间
　　第十章 圆桌会议
　　第十一章 赛协尔
　　第十二章 特务
　　第十三章 大学
　　第十四章 前进！
　　第十五章 后土之阳
　　第十六章 焦点
　　第十七章 后土
　　第十八章 碰撞
　　第十九章 抉择
　　第二十章 结局
　　《基地与地球》
　　第一篇 盖娅星
　　第一章 寻找开始
　　第二章 首途康普隆
　　第二篇 康普隆星
　　第三章 入境太空站
　　第四章 康普隆
　　第五章 太空艇争夺战
　　第六章 地球的真面目
　　第七章 告别康普隆
　　第三篇 奥罗拉星
　　第八章 禁忌世界
　　第九章 面对野狗群
　　第四篇 索拉利星
　　第十章 机器人
　　第十一章 地底世界
　　第十二章 重见天日
　　第五篇 梅尔波美尼亚星
　　第十三章 远离索拉利
　　第十四章 死星
　　第十五章 苔胡
　　第六篇 阿尔发星
　　第十六章 外世界中心
　　第十七章 新地球
　　第十八章 音乐节
　　第七篇 地球
　　第十九章 放射性？
　　第二十章 邻近的世界
　　第二十一章 寻找结束
　


